第三堂课 鲍姆嘉通老师主讲“美学学科”

美学的对象就是感性认识的完善,这就是美;与此相反的就是感性认识的不完善,这就是丑。

鲍姆嘉通(Alexander Gottlieb Baumgarten,1714—1762)

鲍姆嘉通是德国哲学家、美学家。在哲学立场上支持莱布尼茨和沃尔夫的启蒙主义学派。他因为对美学学科的提出和发展做出了很大的贡献而被称为“美学之父”,在美学上具有非常重要的地位。他的主要美学著作有博士学位论文《关于诗的哲学默想录》和未完成的巨著《美学》,此外,在他的哲学作品《形而上学》《真理之友的哲学书信》和《哲学百科全书纲要》中,也都谈到了美学问题。他的思想对德国古典唯心主义美学家起到了重大影响。

经过前两节课的熏陶,陈学硕感觉自己已经深深喜欢上了美学这门课。在老师的教学过程中,他好像看到了与之前完全不同的美,因为老师们都从理论的角度去理解和分析美,并将美上升到哲学的高度。这样的思路令他感到很新奇。

“陈学硕,都要上课了,你又在发什么呆呢?”身旁的王超然问他。

“嘿嘿,我在想前两位老师都这么厉害,不知道今天是由哪位老师来给我们讲课呢?”

“你看我带你来上选修课是很明智的吧,这可以说是咱们学校里最有价值的选修课了。以后可要每个星期都跟我来上课啊。”王超然开心地说。

“好的,没问题。”陈学硕对自己的舍友很感激,恨不得冲上去给他一个拥抱。正在这时,老师走进了教室。


美学学科的诞生

今天的老师同样是一位外国人。他看起来很严肃,眉宇之间透露着一股学者的气息,一进入教室,那种气场就让学生们都安静了下来。

“同学们好!我是你们这节课的老师鲍姆嘉通。”老师彬彬有礼地进行自我介绍。


一听到这个名字,讲台下立刻响起了惊呼的声音,有一些了解美学的同学们开始说着“美学之父”。陈学硕望向王超然:“难道今天来给我们上课的老师是美学之父?”

王超然说:“对啊,鲍姆嘉通西方现代美学之父’。”

老师还没有开始讲课,大家好像就已经陷入一种对老师的崇拜当中了,都在座位上蠢蠢欲动地想要说什么。

“请同学们安静下来,我知道来上这门课的老师们总是能够带给同学们很大的惊喜,但是我仍然希望同学们能够保持良好的课堂纪律,这样我们才能更好地讨论和学习知识。”鲍姆嘉通老师说起话来一点儿也不威严,始终透露着慈爱。

同学们听了老师的话也觉得很有道理,光是惊叹或者激动其实没有用,在课堂上多多汲取老师的知识才是真正有意义的事情。老师看到同学们安静下来了,就又开始讲话:“没想到今天的你们对我也是有所了解的,首先非常感谢你们对我的肯定。我叫鲍姆嘉通,的确被人们誉为西方现代美学之父’。我可以很自豪地说,我将一生中宝贵的时间都奉献给了我热爱的美学学科,我觉得后世能够对我有这么大的肯定,也是不枉费我在美学上用尽了自己一生的心力。”

同学们听到老师的这一番肺腑之言,都由衷地为老师鼓掌。陈学硕不由得感到内心有一股热血在涌动,为了一门学科,能够奉献自己一生,这样的学者真的是太难得、太伟大了他被称为“美学之父”真的是名副其实。

“听说在这之前大家已经上过两堂不同老师的美学课了,能够告诉我你们都学到了些什么吗?”老师第一次向大家提问。

王超然大胆地站起来回答:“老师您好。第一堂课上,柏拉图老师为我们讲了美,主要是讲了自然美、社会美,以及他自己独特的观点迷狂之美。第二堂课上,哈奇森老师为我们讲了美的分类,将美分为绝对美和相对美,还分析了这二者之间辩证统一的关系。其实我们也很好奇今天老师会给我们讲什么内容。”

“非常好,这位同学一看就是热爱美学的,上课听得很认真,能够将这些知识牢记心间,这样很好。其实关于美的讨论和研究自古就有,在西方有,在你们中国也是有的。但是我作为一名大学教授,我认为光是对于美的讨论和研究其实是远远不够的,如果美学不能够称为一门独立的学科,始终依附着其他学科,就无法解决很多美学的问题。所以我认为,将美学作为一门独立的学科提出来是非常重要的。当然,这也是我一生中最大的成就。下面我就想为大家讲讲美学学科的诞生。

“大家都称我为美学之父’,其实我是觉得有些受之有愧的,我承认自己对于美学很热爱,但是说真的,很多伟大的美学家对美学做出的贡献都是极大的,与他们比起来,我做的事情都很微不足道。在18世纪上半叶的德国,也就是我生活的地方,占统治地位的理性主义哲学,代表人物是莱布尼茨和沃尔夫,其实最初我也是这两位大师的信徒。但是在我学习了他们的观点之后,我开始觉得,他们太过于重视理性主义哲学,对感性主义充满了贬低和蔑视。大家了解感性主义和理性主义这两个概念吗?”

这个问题好像一下子难住了大家,教室变得一片沉默。

冯延明老师评注

理性主义哲学是一种建立在承认人的理性可以作为知识来源的理论基础上的哲学体系。一般认为是随着笛卡儿的理论而产生的,17世纪到18世纪在欧洲大陆得以广泛传播。

鲍姆嘉通老师耐心地引导大家:“可能对于刚刚接触美学的你们来讲,这两个概念是比较抽象的。大家可以先谈谈自己的理解,之后我再为大家做详细的解释。”

于是,同学们在老师的鼓励下阐述自己的观点。

“我认为理性是比较高级的思维方式,类似逻辑、概括,知识就需要理性地去学习。”

“我认为感性和理性是比较平等的关系,并不存在高级和低级之分,感性侧重人的情感、体验、情绪等,理性则侧重人的知识、逻辑等。”

“我觉得一个人既不能缺少理性,也不能缺少感性,但是日常生活中,女孩大多比较感性,男孩大多比较理性吧。”,

鲍姆嘉通老师听了大家对于理性和感性的看法,说:“虽然你们说的这些不太学术化,但是都是你们日常生活中的重要体验。的确是这样,所有学科的智慧都不是凭空想象出来的,而是来源于我们的实际生活,都能够应用到学科的研究当中。刚才的几位同学分别说到了感性和理性的侧重点,以及二者的比较,这是很好的。那我先系统地为大家梳理一下感性认识和理性认识的概念。”

“感性认识和理性认识其实是在认识过程中呈现的两个不同阶段,感性认识是比较低级的阶段,而理性认识是比较高级的阶段。当然,这种高级和低级并不是对这二者的一种比较,而只是像姐姐和妹妹这样的称谓一样,说明它们之间的关系。从认识的方法来看,感性认识是通过感觉器官与对象发生接触,从而产生一种直接性的联系;而理性认识是思维对于感性材料的加工,所以产生的是一种间接性的联系。从认识的结果来看,感性认识的结果是具有形象性的,多用具体形象的方式反映对象;而理性认识的结果是从偶然性当中揭示必然性,揭示出事物的本质和内涵,所以是具有抽象性的。从反映对象的深度和层次来看,感性认识反映的是事物的具体特征、表面联系、外部联系;而理性认识反映的是事物的本质特征、运动规律和根本性质。二者之间主要就是这三点区别。我们从中能够看到,理性认识是感性认识的飞跃和进步。”

感性认识和理性认识的区别

感性认识

感官接触对象结果具有形象性反映具体特征、表面联系、外部联系

理性认识

思维加工材料结果具有抽象性反映事物的本质特征、运动规律、根本性质

老师介绍完这两个概念,接着说:“刚才我向大家介绍了我所处的时代和国家非常重视理性主义,有很多学科都是研究理性主义的,例如逻辑学研究理性认识,但是对感性认识却缺乏一定的重视,没有哪门学科是研究感性认识的。于是我认为应该有一门学科将感性认识作为研究对象,因为感性认识其实也是非常重要的,也是一种能够为我们提供知识的源泉。”


美学学科的诞生

远古时期人们就已经有了美的意识。

美是数美是理念美是和谐

古希腊和古罗马时期,人们开始对美的一些观点进行辩论。
更多免费电子书请搜索「慧眼看」www.www.huiyankan.com.com


文艺复兴时期,文学和艺术得到迅速的发展,对当时的美的学说也产生了一定的
影响。

“美学之父”鲍姆嘉通

在很多人努力研究美学之后,鲍姆嘉通在170年出版了《美学》一书,标志着美学学科的诞生。

“1735年,我博士毕业,我在毕业论文《关于诗的哲学默想录》中讨论了这个问题。我在这篇文章中从诗学的角度入手,因为人们之前通常认为诗只关乎感性认识,其实并不是这么简单的。像诗一样,很多事物都是能够同时被感性认识和理性认识的所以说只有同样重视这两种认识,才能够得到有益的结论。我在论文中还讲到,虽然人的理性认识是比较高级的,但是如果理性认识是脱离感性认识而存在的,那么也会使理性认识缺乏更加可靠的基础支撑。而当时人们对于理性的重视和对于感性的蔑视,其实是一种错误的做法因此,当时我就提出应该建立一门感性的学科,命名为Aesthetics。我认为对感性认识研究的学科主要应该研究美或者是艺术中的美,这就是最初的美学。

冯延明老师评注

早在1725年,哲学家比尔芬格尔曾提出过类似的建议。他提出,应该建立一门想象力的逻辑学。当然,他的范围比鲍姆嘉通的美学的范围窄,而且他也没有为此付诸实践行动。

“当然,我必须要承认,我并不是美学历史上第一个为美学命名的人,但是我确实为美学学科付出了很多的努力。1742年,我开始在大学中讲授美学这一门课。到1750年正式出版了《美学》的第一卷。人们后来就把1750年这一年定为是美学诞生的年份。只可惜,我一生只完成了两卷的内容。很多要整理的美学知识都还没有来得及整理。”

同学们听到这里,都不由得被鲍姆嘉通老师的这种热情感动了。陈学硕想,鲍姆嘉通老师至今仍心心念念着自己未完成的事情,可见他对美学有多么大的热爱啊。

美学的研究对象

“在认识一门学科的时候,我认为首先应该了解这门学科的研究对象。那么大家对于美学的研究对象有什么样的理解呢?大家可以畅所欲言,说说你们认为美学的研究对象应该是什么。”

同学们刚刚还沉浸在一种非常沉闷的氛围当中,一听到老师问的这个问题,就立刻活跃了起来,纷纷回答问题。

“我认为美学的研究对象当然就是美了之前的两节课上我们都和老师探讨了美的相关问题,我觉得美学肯定是研究美。”

“我不同意之前这位同学的说法。如果只说研究美就太抽象了。研究对象应该是比较具体的事物吧,比如说艺术之类的。”

“但是如果将研究对象太过具体化,会使很多原本应该属于美的东西被忽视的。”

“刚才老师说过,他认为应该有一门研究感性的学科,所以才建立了美学。虽然我不太明白感性如何去研究,但是我觉得老师的答案应该是感性。”

“好了,各位同学,我能看出你们真的是非常聪明的孩子,对于知识都有自己独特的见解。其实我在《美学》的第一句话中,就对美学下了个定义,同时也规定了美学的研究对象。下面我就为大家一一讲解。美学(作为自由艺术的理论、低级认识论、美的思维的艺术,以及与理性类似的思维的艺术)是感性认识的科学。

“大家应该能够从中看出,这个美学的定义首先对美学下了一个总的定义,即美学是感性认识的科学,其中还包括了四个方面的解释性定义,下面我详细解释一下这四个方面。

冯延明老师评注

在西方的文化中,“艺术”一词自古以来就包括技艺。到18世纪,为了与一般技艺区分,人们普遍把诗歌、绘画、文学、艺术戏剧、舞蹈等称为“自由的艺术”或“美的艺术”,其实这些和我们今天所说的艺术是一样的。

“第一个方面是说美学是自由艺术的理论。这一观点中我将美学与艺术结合在了一起,我认为这两者是不能分开的,美学是不能脱离艺术实践而存在的,它一定是在艺术理论和艺术实践当中共同得到推动和进步的。在我的理论中,我强调了美学是感性认识的科学,同时也强调了美学是艺术理论,所以已经将艺术看成一种感性认识了。这种突破实际上是在为艺术正名,艺术既不是只受理性控制的高尚的精神活动,也不是只受幻想、想象支配的低下行径,这两种思想都是对艺术的错误理解。艺术作为感性认识,也包含真理,也能够提供知识,上升到理论层面。所以这无疑是提高了艺术的地位。

“第二个方面是说美学是低级认识论。这里说的低级认识是与高级认识相对应的观点,研究理性认识的逻辑学是高级认识论,研究感性认识的美学是低级认识论。当然,在这个定义中我只是沿用了理性主义当中对于高级认识和低级认识的概念,并不是认为美学是低于逻辑学的,我认为它们是平等、平级的关系,彼此并列,同属哲学。实际上,我是将这两种哲学认识都提高到了平等的地位,肯定了对感性认识的研究也是同样具有成为独立学科的价值的。

“第三个方面是说美学是美的思维的艺术。我认为美学的目的是达到感性认识的完善,而美的思维也是如此。我认为感性认识的多少,是思想内容、秩序和表现力三者的和谐统一,只要能够满足这三个条件,现实中丑的东西就能够转化为美的艺术。所以说,美的思维就是想象的思维,也就是形象思维。因此,美学应该研究艺术家的形象思维的各种规则,这种规则能够使艺术变得更加完善。

“第四个方面是说美学是与理性类似的思维的艺术。类似理性的思维其实是我自己原创的一个解释,我认为类似理性是介乎于理性认识和感性认识之间的审美能力。它包括,认识事物一致性的低级能力、认识事物差异性的低级能力、感官的记忆力、创作的能力、判断的能力、相似情况的预感力、感性的符号指称能力。其实我在这个概念中是试图将理性认识和感性认识做出某种调和,希望这两者能够达到一种和谐的共存状态。”


美学的定义

美学是感性认识的科学

美学是自由艺术的理论

美学是低级认识论

美学是美的思维的艺术

美学是与理性类似的思维的艺术

美学的学科定位

“好了,同学们,我们还是应该珍惜时间,在有限的时间内多学习一些知识。下面我为大家介绍美学的学科定位,在了解一门新的学科时,明确学科定位是非常重要的。首先,我想问大家知道什么是学科定位吗?或者能不能拿一些你们学过的学科来举例说明什么是学科定位?”

同学们好像对于学科定位都不太熟悉,没有人能够答上来。

鲍姆嘉通老师继续说道:“其实学科定位是学科的制定者才会考虑的事情,当决定是否要制定一门学科的时候,制定者要去思考这门学科有怎样的属性和特征,它会对社会、人类、教育产生怎样的影响。综合这些因素会产生学科定位,这些因素会对学科的定位产生很大的影响。当你们去学习一门课程的时候,老师可能并不会告诉你们学科定位。但是因为我参与到了学科的制定过程之中,我认为让大家了解一些学科定位的知识也是有益的。你们也可以将同样的思路运用到其他的学科当中,帮助你们理解这些学科。首先我问大家一个简单的问题,你们认为美学属于哪个分类呢?是自然科学吗?”

这个问题大家都很清楚,异口同声地说:“不是。”

“那就请几位同学说说自己的理由吧!”老师说。

冯延明老师评注

知识的三大部类是自然科学、社会科学和人文科学。

王超然站起来说:“我想用哲学的一些知识来解读,我知道很多古代的哲学家将万物的起源归结为水、火这种自然物,试图用这些自然物来解释人类世界出现的各种文化现象,但是后来他们都失败了。不过,这种尝试其实也是有意义的,我认为它告诉了我们,像美学或哲学这样的学科,其实是不能够用自然现象来解释的。”

“我也认为美学不属于自然科学,但是美学是可以借鉴一些自然科学中的研究方法的,比如在研究的过程中注重人的生理机能的作用,是会对美学产生某种程度上的积极意义的。”

老师听了大家的答案比较满意:“同学们说得不错,美学确实不属于自然科学。但是那位同学提到的可以在学科之间互相借鉴经验的做法也是非常可取的。那么接下来我再问大家,美学属于社会科学吗?”

“我认为不属于,社会科学是研究人类社会的科学,比如政治学、经济学、历史学、宗教学等,但是我认为美学其实并不是一个广泛存在于社会中的概念,它是比较狭义的范畴。”

“我认为美学是属于社会科学的。因为社会科学都是由人类创造的文化或者历史,政治、经济、文化是这样的,艺术也是这样的。而且,如果美学既不属于自然科学,也不属于社会科学,那它属于哪个类别呢?”

老师笑着说:“其实大家不要太过心急,还有第三类人文科学。大家觉得在自然科学、社会科学和人文科学当中,美学最适合哪个分类呢?”

这时同学们就不再有争执了,都说是人文科学。

“是的,美学属于人文科学,它以人的生命和活动为出发点,从人的各个方面探讨人类创造的文化,最终,要深入了解人类的价值以及内心世界。

“第二点我要讲的是美学学科具有的客观性。这里讲的客观性,指的是科学研究的普遍有效和研究者在研究过程中的立场。有了这种客观性的前提,才能够使美学的存在有意义也就是说,美学并不具有主观任意性。普遍看来,美学是一门相对主观的人文科学,很多研究和结果似乎都是由人们说了算,但是这并不代表在美学学科当中是没有具体和确定的标准的。虽然美学的标准不可能像自然科学当中的实验一样精确,但是一定要存在这种客观的普遍的形式和目的。举例来说,一些文学艺术作品的成功,正是因为它们建立在现实生活的普遍和客观的基础上,才会让人们产生这种普遍客观的情感。这就是美学的客观性。

“第三点,我要讲的是美学是哲学和艺术的统一。一直以来,美学都被视为哲学的一个分支,专门探讨关于美的问题。而艺术一直都是美学当中不能忽视的问题。所以说哲学会带给美学以指导,艺术可能会带给美学偏执。所以在美学研究的过程中,既要注重美学的哲学方法论,也要注重美学自身具有的灵活和自由。因此,需要对这两个方面进行调和与折中。这就能够使美学真正融合哲学与艺术。”

美学的研究方法

老师看着认真听课的学生们,感到很欣慰,他说:“同学们,我想问问大家对于美学的研究方法有什么想法呢?或者也可以讲讲你认为应该如何学习美学。请同学们各抒己见。”

同学们刚刚听了老师讲美学的定义和研究对象,都很用心,心里也有了一些对于美学的初步理解,听到老师问这个问题,他们都非常踊跃地回答。

陈学硕最近对于美学的兴趣越来越浓了他首先站起来回答这个问题:“老师,我认为学习美学首先应该培养对于美学的兴趣。就比如说我,最初我对美学是一无所知的,但是经过在选修课上的几次学习,老师的引导和同学们的投入都让我认识到了美学的魅力。其实美学真的是进入其中之后就会感觉非常玄妙的一门学科。”

王超然一向喜欢哲学,所以他在回答这个问题的时候也将这个问题与哲学联系在了一起:“我认为既然美学是哲学的一个分支,那么就应该能够用哲学的方法来研究和学习美学。所以在学习美学的时候,我们既要学习美学的理论知识,也要注重审美活动、艺术活动之类的实践,要在理论和实践相结合的基础上,对美学进行充分的学习和研究。”

别的同学也对美学的学习提出了自己的想法:“我认为任何一门学科都应该成系统、成体系地学习,仅在这两三节选修课上学到的内容实在是很有限的。我们应该坚持听完所有的课,在不同老师的启发和指导之下,对美学保持强烈的好奇心。只有将美学在脑海内形成一种体系之后,我们才能真正了解到美学的美。”

“我很同意刚才王超然同学说的要将理论与实践结合在一起,但是我觉得理论与实践的结合可以更加生活化一些其实并不是每个人的生活中都能够接触到艺术作品或是审美活动但是我们应该在日常生活中时时刻刻都有这样的思维和想法。比如说近年来非常流行的生活美学’,涉及的内容可能就是我们日常生活中的美食、美景、家居设计等,当我们将这些简单的情景用一种美的态度去看待时,很多日常生活中的事情就都变得很美了。我觉得将美融入生活,才是对美最好的应用。”

老师笑着说:“非常开心听到大家对于学习和研究美学的一些认识,看来经过今天对于美学学科的认识,大家都有了不少的收获和见解了。最后我再给大家讲一点点我自己的研究方法吧,希望能够对大家今后的学习有所帮助。”

“首先,对于刚才同学们都谈到的将理论与实践结合在一起的观点,我也是赞同的。理论与实践的统一,是绝对不能忽视的一个问题。因为美学的来源就是这些现实中的审美活动和艺术作品,在这些基础上研究和分析,才形成了今天的美学理论。所以我们在学习美学理论的时候,一定不能忽视了理论的来源。此外,在学习了理论之后,也不能只把知识停留在理论层面,还应该适当地运用。刚才那位同学说的生活美学’,其实就是一个很好的例子。我要给大家的建议是,平常应该创造条件多接触艺术,多去博物馆、美术馆看展览,多读文学名著,多听音乐,多看戏剧,这些都会令你们的艺术修养有所提升,你们会在欣赏文艺的过程中体会到课堂上讲授的这些美学知识其实都是有用的。只有这样,将美学的理论和实践纳入一个循环系统当中,你们的理论和实践才会得到进步。同时,我更希望看到有兴趣和有天赋的同学能够好好利用自己在这方面的特长,充分发挥自己的艺术能力,因为只有这样才能够真正对美学的发展做出贡献。

冯延明老师评注

当代生活和艺术正在发生一种审美泛化的变化。一方面是生活的艺术化,特别是日常生活审美化;另一方面则是艺术的生活化,它凸显为艺术与生活界限的日渐模糊。当代艺术也以“反美学”的姿态正走向观念、走向行为、走向环境,也就是走向了“审美日常生活化”。

“其次,我希望大家能够认识到历史意识与当代意识是需要有所统一的。也就是大家既应该学习现代的美学理论,也应该多了解美学史。其实我觉得学校开设的这门美学选修课就非常好,能够让你们在课堂上见到很多历史上的美学家,这样你们能够用历史的眼光看待美学问题。而且,美学是一门非常古老的学科,从古希腊开始就有很多学者对此感兴趣,很多古老的思想都具有深刻的内涵,希望大家能在学习中重视这些知识,这对于大家的学习和研究都是有所帮助的。

美学的研究方法

理论与实践相结合,就是要一边创作,一边观察,同时还有注重理论的指导。

要将历史意识与时代意识统一,不仅要看到现代的美,也要看到古代的美。

要重视美学与其他学科之间的关系,不仅要学习好美学,还要学习好其他学科的知识。

“此外,大家还要重视美学与其他学科和领域之间的关系。美学和其他现代学科一样,都是越来越具有综合性的,和现象学、符号学、语言分析学、阐释学、考古学、文化人类学、工艺学、教育学等学科都有非常密切的关系。所以大家在学习美学的时候,一定不能太过片面和抽离,要善于将美学与其他学科的知识结合在一起,这样也许还能发现美学中更深层的原因和更宽阔的领域。

“好了,各位同学,今天的课就讲到这里了,希望大家有时间多学习和讨论美学。再见!”

同学们都对今天的这位老师心怀感激,目送老师离开,大家才慢慢离开教室。

鲍姆嘉通老师推荐的参考书

《美学》鲍姆嘉通著。这本书的出版标志着美学学科的正式产生。在书中,作者详细说明了对美学的看法和认识,具有极高的美学价值。