第四堂课 克罗齐老师主讲“审美的基本性质”

艺术并不起源于意志,善良的意志可以形成一个好人,却不能形成一个艺术家。

克罗齐(Benedetto Croce,1866-1952)

克罗齐是意大利哲学家、美学家、历史学家。他创造了“精神哲学”,他的美学思想也是以此为基础的他的美学学说中最具代表的是“直觉即表现”的学说,这也是对西方颓废时代的“为艺术而艺术”的思想所做的有系统的辩护。他的美学思想反映出帝国主义时期美学的中心思想。

在开始上美学选修课之后,每周末都是陈学硕和王超然期待的日子。因为每次都有不一样的老师带给他们惊喜,而他们也会在宿舍经常聊一些关于美学的话题,看一些美学的书,他们的宿舍都成了名副其实的“美学讨论小组”了。

今天在上课之前,几个人又聚在男生宿舍里聊天。

王超然笑着说:“我一直都想让那些窝在宿舍打游戏的男生去听美学课,那样男生宿舍就不会这么脏乱差了。”

“上次老师就讲到了生活美学,我感觉你们宿舍好像不太注重啊。”尹文杰说。

陈学硕接着尹文杰的话说:“重要的内涵,是内心的美学修养,明白吗?”

王超然看看他们:“快去上课吧,都快迟到了,你们就只知道耍嘴皮子。”

于是,几个人赶快向教学楼飞奔。


人的内心世界的展现

到了教室之后,他们几个人果然迟到了老师已经站在讲台上开始讲课了,他们急忙在前排找了几个位子坐下来。

“你们几位同学来得这么晚,想必是美学学得很好吧,一会儿可要踊跃回答问题啊!”老师看着他们几个进入教室,并没有责怪他们,而是跟他们和善地开玩笑。他们几个也只是挠挠头,笑一笑,心想着下次不能再在宿舍里闲聊了。

“那好,现在同学们应该都到齐了,我们就开始上课。首先自我介绍一下,我是今天的主讲老师克罗齐。我今天要为大家讲的是审美的基本性质。听说你们之前学习了美和美学的基础学科知识,今天我们将会认识一个新的概念,那就是审美。首先我想听听大家对于审美的理解和看法。请刚才迟到的几位同学起来发言吧。”

尹文杰先站起来说:“我认为审美就是欣赏美的过程,在这个过程中发现美,研究美,分析美。”

王超然仍然是用哲学的方法来分析:“我首先用拆字的方法,将审美拆成两个字,一个是‘审’,一个是美审就表示要有主体,并且要有思维的过程;‘美则表示要有观察和研究的对象。所以审美这两个字其实表现了一个过程。”

陈学硕站起来说:“他们都说得很好了,我认为审美其实是人主观情绪的一种表达,是一种对客观事物的判断,是一种人与世界的沟通。不知道这样想对不对?”

克罗齐老师非常高兴:“你们的回答都非常好,将审美的过程、主体、对象都能够分析出来,还说出了自己对于这一过程的理解。其实说起审美来,是一件非常简单的事情,就是人类对世界的一种理解方式,是人作为主体,对于客观世界的一种认识。因为你们之前都对于美有所了解了,今天我们就直接开始研究审美我们从审美的基本性质来讲。首先我为大家提供一个思考的角度——主体,我们都知道人是审美的主体,并且在审美的过程中是很重要的,我们可以说审美一定是人的活力,这是毋庸置疑的。那么大家能从人是审美的主体这个角度得到哪些思考呢?记住,我们要谈论的是审美的基本特征。”

美和审美

美

审美

王超然站起来说:“我先梳理一下审美的过程。人会先通过感官接触美的对象,接着感官会代替身体发生相应的变化,最终刺激人的心理状况。所以我认为,审美的基本特征就是生理和心理在共同起作用。”

克罗齐老师点点头说:“让我来归纳和总结你的观点,你认为从人的主体角度出发,能够看出审美是人的生理活动和心理活动的统一。确实如此,生理活动是审美的基础,一个人一定要能够具有完整且敏锐的感官功能,才有可能发现和欣赏美。这种生理基础看似平常,但是好像非常容易被忽视,而这其实是审美的一个重要前提。你还提到人的心理活动也会随着生理的感受发生变化,这样就能够产生美的感觉。这也就是审美的过程。是这样吗?”

王超然向老师点点头。克罗齐老师接着说:“你能够关注到生理基础是很好的,但是你对心理变化方面的思考似乎有些欠缺。还有哪位同学能对其补充?”

陈学硕说:“我认为可以从感性认识和理性认识的角度来分析。人首先通过感官的直接接触产生形象思维,这个过程认识到的是事物的表面联系和外部特征。当思维加工这种感性认识的时候,才能够进一步认识审美对象的本质。”

审美的过程是生理和心理的结合

生理方面

心理方面

老师出乎意料地感慨道:“真是没有想到,你竟然能够将感性和理性的变化过程叙述得如此清晰,看来真的是在鲍姆嘉通老师的课上学到了很多啊!那我将你的这一个观点进行归纳应该就是感性和理性的统一。大家在平常学习的过程中,应该向这两位同学学习。其实在美学中有很多知识都是看起来很基础的,在我们日常生活中甚至都是些非常不起眼的事情,但是在美学的研究当中,它们常常有着巨大的作用。我们绝对不能忽视这些重要的问题,要在思考的时候善于联想,将已知的生活常识和已经学过的知识活学活用,这样才能学好一门课。不知道大家还有别的想法吗?”

又有两位同学回答问题。

“我认为人作为审美的主体,其实是具有很大的主观性的。每个人的个人经历和学识都有所不同,所以说审美的结果也必然是不同的。虽然每个人的审美过程都能够被我们归纳、概括出来,但是不同的人面对同样的对象,也不可能得出相同的审美结论。所以我认为,人的审美是有很大的主观性的。”

“主观性其实也是个性的体现,正是因为有了不同的个性,人们对于美的认识才是丰富多彩的,也才可能形成今天我们看到的美学。”

老师听了他们的说法后说:“很好,你们能够想到人的主观性和个性化是非常好的。这是人作为审美主体的一个非常重要的特征。对于这个问题的理解,你们真的认识得非常透彻,我没有什么要补充的了,我似乎只要对你们的思想观点进行整理和概括就可以了。你们的思考能力真的很强。”

人与客观世界的精神交流

在课堂上受到老师的表扬,每位同学都非常开心,并且也都很愿意在美学的学习中多加努力。

克罗齐老师继续说:“接下来,我们再从客观世界的角度来分析。刚才我们是从审美的主体来分析,下面从审美的客体来分析。但是在分析客体的时候,我希望同学们不仅要看到具体对象的特征,也要看到审美与整个物质世界之间的关系。简言之既要有微观的角度,也要有宏观的角度,这样才能把这个问题认识清楚。好了,大家先思考一会儿,可以与身边的同学组建小组讨论,一会儿请各讨论组派代表来发表自己小组的见解。”

过了一会儿,克罗齐老师让大家踊跃表述自己的讨论结果。

“我们小组在讨论的时候,从审美对象的角度来看,我们认为审美具有直接性。这种直接性主要表现为:在审美的过程当中,我们一定是先通过感官接触而产生一种感性认识,再将这种感性认识上升到理性认识的角度,这个思维过程中,我们始终有一种形象的思维,而且审美的对象也都是具体的形象。我们得到的感性认识和理性认识其实都只是针对这一具体的对象而直接得出的结论,我们的思维也是直接对面前的这一事物做出的一种反应,所以说是具有直接性的。”

克罗齐老师说:“我认为直接性是个很明显的特征,跟我们之前分析的审美是感性认识和理性认识的统一是相通的。而且在我个人的直觉表现主义美学中,我也是分外强调这一点的。我认为直觉是能够直接获得的一种认知结论,但是也一定要有想象、理智的因素。”

冯延明老师评注

克罗齐认为,直觉就是表现,这种过程是心灵和感觉借助线条、颜色、声音等形式,将心灵深处的想法带到明朗的地方。他认为直觉和表现是不能分离的关系。

另一位同学站起来说:“我认为刚才那组同学说的直接性,其实也代表了一种片面性。就是说,虽然审美也是一种对于世界的理解方式,但是当审美对象被确定的时候,得到的审美结论其实并不是关于整个世界的,而只是关于某一个具体的对象的。通过具体的对象我们也只能够得到某种具体特征的联系,实际上是有片面性的。”

克罗齐老师又说:“对单个对象的审美是一定具有局限性的,但是我认为如果这样就说审美是片面的,好像有不太合理的地方。首先,你认为的片面性应该是从宏观的角度来分析的,而若从具体的微观角度看,就不能得出这样的结论。因为对一个事物的审美就是夹杂了对于它的内在、外在的理解,其实是一种相对全面的认识。其次,从审美的角度来说,审美是对于某一具体对象的认知,但是当认知达到一定累积的时候,也是能够实现对整体物质世界的认识的。所以这种片面性的角度还应该深入考虑。同学们还有没有其他的观点?”

“老师,我们认为审美是具有情感性的。这种情感性可以说是直接的感性认识带来的结果。因为感性认识会使人产生各种各样的情感,比如喜悦、愉快、崇敬、悲伤、怜悯,等等这些情感不仅从审美对象而来,更能够在此基础上进一步影响人们对于审美对象的理解。因为当人们带着一种情感去审美的时候,感情的强烈会使得认识也更加深刻。”

老师立刻对这个观点表示肯定:“很好,情感因素是我们在今天课堂上从来没有提到过的一个角度,你对这个观点的理解很到位。审美情感其实也是美学中一个非常重要的概念,希望同学们可以多做了解。”

冯延明老师评注

情感是人对对象的一种态度,是以主体独特的主观体验及其外部表现为形式的复杂心理现象,同时也是人的欲望、冲动、激情、兴趣等综合表现。审美情感是审美当中最活跃的一个因素,直接影响审美主体对审美对象的发现、感受和领悟。

王超然站起来说:“老师,我从宏观的角度分析这个问题,并得出了两个结论。第一个结论是,审美是人对于世界的理解和认知。刚才也有同学提到这个观点,但是认为审美对于世界的认知是比较片面的,而我并不这么认为。物质世界就是由各种各样的事物构成的,如果直接去认识世界这个整体,那么将是一件非常复杂和困难的事。但是它一定需要一个前提和基础,就是对个别事物的认知。审美其实就是对于个别事物的一种认知,我们在这个过程中发现事物的美,就是看到了它本身具有的一些特点,尽管这些特点可能本身不具有代表性。但是正如老师所讲,当我们对事物的认知累积到一定程度的时候,我们就能够形成对整个世界的认知,我们才会发现这一个具体事物是否具有代表性、典型性,还是说它只是一种特殊的例外,这种审美的累积是我们真正对于世界的理解和认知。第二个结论是,我看到了审美的客观性。虽然审美本身是人的活动,掺杂了人的主观意识,但是也是以客观世界为基础的,物质世界本身就是具有客观性的,因此审美也是具有客观性的。换句话说,审美都要以客观存在的事物为对象,所以这种客观性是一定存在的。以上就是我得出的两个结论。”

陈学硕立刻对王超然的观点做出了补充:“我们在讨论的时候,我就对物质世界的客观性有别的看法。因为我认为物质世界在提供客观对象让人们研究的时候,其实也对人的审美有一定的限制。例如很多艺术家的画作都是对自然风光和现实场景的模仿和描述,如果将审美局限在客观性的基础上,就一定会使审美有所限制。当然,现代的很多艺术作品因想象力而具有超现实的成分,我觉得这是一种对物质世界的突破和超越,但我认为大多数人还是会局限于物质世界的客观性,这其实是一种限制。”

克罗齐老师听了这个观点之后,略作思考后说:“在古希腊,当人们看到陌生的事物的时候,就会产生一种比较特殊的情感,但是他们由于自身文化的发展限制,不会用语言描述自己的想法,只能用自身认识事物的感觉来形容,这在当时的文化当中起到了很重要的作用。不过我们能够看到,随着人类文化的发展,人的思维和想象力也在发展,我们的语言文字已经足以表达所有的想法。这时的物质世界好像的确会起到一些限制作用。所以我们现在应该尽力去突破这种限制,从而达到一种更加丰富的认识状态。就好像最初的艺术形式大多只是模仿,但是随着发展,产生了抽象主义、魔幻主义等形式。看来人们需要不断突破,才能实现新的提升,美学的发展也是这样的。在这里,我想就这个观点给大家的知识做一些补充,其实审美也是自律性与他律性的统一。自律是说审美本身就是一个相对圆满的世界,它不是单纯为了认知而存在的手段,而就是目的本身。他律指的就是审美与世界存在的联系。虽然它本身是一个独立的系统,但审美不可能封闭孤立、与世界完全隔绝,因为审美对象是属于物质世界的,很多审美活动中的具体行动也会受到客观物质世界的限制,因此而表现出一种他律性审美正是这二者的统一。”

同学们听完这一席话,又开始讨论起这些问题了。还有些同学向老师提问。

“老师,您讲到的自律和他律,是不是和之前讲的微观和宏观的意思是一样的呢?”

克罗齐老师说:“其实你可以这样理解。因为自律涉及的范畴其实就是审美本身,在这个问题中,就是侧重于对审美对象的研究。而他律涉及的范畴则是整个物质世界,是审美与其他事物之间的联系。所以说单从研究涉及的范围来讲,的确是这样的不过,自律和他律其实是有更加丰富的含义的,因为其中涉及了一些复杂的关系,这种关系是对审美对象本身和审美与世界之间的分析,这些也是不能忽视的。”


自然情感、审美情感和道德情感

自然
情感

审美
情感

道德
情感

有限无功利性和最高功利性的统一

休息了一会儿,克罗齐老师继续讲:“下面我想提出一个在美学届颇有争议的话题让同学们讨论,希望同学们能够在讨论的过程中尽量多地扩展自己的思路。因为这个问题也是一直都没有得出确切答案的,所以我并没有期望大家能够得出真正的结论,而是希望大家能够将自己所学的美学知识有效利用起来。我的这个问题就是,审美是否具有功利性?我想采用辩论的形式让大家对这个问题进行一个小小的辩论,也希望能够借此活跃课堂气氛。好了,现在大家可以自由选择阵营了,认为审美具有功利性的同学请坐在我的右边,认为审美不具有功利性的同学请坐在我的左边。在整个辩论的过程中,我并不设定具体的规则和制度,只是希望大家能够多运用自己的美学知识去思考。”

同学们听到要在课堂上辩论,都觉得非常兴奋,这是一种很活跃的形式,但话题却又是非常复杂的,因为大家对于“功利性”这个关键词的理解实在有限。

陈学硕、王超然、尹文杰三个人对于这两方的观点有些模棱两可。

冯延明老师评注

功利,原意指功效和利益,但其概念的内涵很广。关于审美是否具有功利性的争论,有很大因素是出于对功利性有不同的理解。有的人认为功利性仅仅指实用价值、物质利益层面,有的人则认为满足人的精神需求也是功利性的体现。我认为,在审美领域,功利并不仅仅指的是实用价值、物质利益方面,而应该包括满足物质需求和满足精神需要两个方面的内涵。

尹文杰说:“这可真是一个复杂的问题啊,好像并不存在确切的答案,老师让我们这样辩论,真的好难选择支持哪一方的观点啊!”

陈学硕也这样想:“确实是这样,我想老师心中可能也没有答案。只是想让我们把所学的美学知识活学活用吧!”

王超然笑着说:“放心吧,我觉得选哪个都无所谓,最终老师一定会说两方观点都有局限性,我们在看问题的时候还是应该全面和客观。所有的辩论都是这样的。”

人与客观世界的精神交流

人与客观世界的精神交流

审美对象角度(微观、自律)

对审美对象的直接感受
寄情于审美对象

宏观世界角度(宏观、他律)

审美是人对世界的理解
物质世界具有客观性
物质世界对审美有所限制

两人互相看看,觉得王超然说得很有道理,于是随便找了个位子就坐了下来,刚好是在非功利性的这一边。

老师看着大家都安顿下来了,就说:“好了,下面大家就可以自由发言了,只要围绕着审美是否具有功利性这个话题来说就可以了,大家开始吧。”

一位同学首先站起来说:“我认为审美是非功利性的,是纯粹的。因为审美是一种主观性的活动,它是用来满足人们的精神需求的。精神需求大多都是没有功利性的。因为功利性的需求都是在物质上得到体现的,也就是说物质需求的满足常常都是跟功利性有关的,比如金钱、物质等。而精神需求则是我们心灵的一片净土我们在审美的过程中,对艺术、文学的欣赏和理解,能够令我们得到心灵上的满足,这种满足是没有功利性的。也正是因为不具有功利性,我们的精神才能始终处于良好的状态。因此我认为审美是非功利的,而且这种非功利应该始终得到维护,让我们的心灵净土不受到任何玷污。”

他的对立面的同学立刻站起来反驳:“我承认人类心灵的净土是应该得到维护的,因为我们每个人都需要这样的净化。但是这并不能说明审美的所有方面都需要是非功利的。我们生活在一个飞速发展的时代,我们日常生活中的任何事物都能够创造经济价值,从最开始的网络,一直到今天的微信、微博,都变成一种非常重要的营销手段,它们本身也受到这种功利性的带动,实现了超越本身的价值。那么审美为什么不能这样呢?在日常生活中,我们了解最多的审美范畴的东西应该就是艺术品了。很多艺术品都具有很高的收藏价值。它们不仅美,还能够带给收藏者巨大的财富保障,所以能够看出审美和功利其实并不冲突。如果我们能在欣赏美的同时,又能将美的经济价值、商业价值得到良好的应用,何乐而不为呢?”

非功利一方又开始发言:“我们当然不能否认金钱、物质的重要性,但我们仍然认为在审美的范畴内,不应该掺杂这些复杂的因素。因为只从审美的过程中来看,我们在接触审美对象、产生感性认识、产生理性认识的过程当中,其实是很需要专注和认真的。如果我们将功利的因素掺杂进来,就一定会使得对于事物的认知变得不再那么精准了,那审美还有什么意义?”

另一方接着说:“审美作为一种精神活动也是文化的一种形式。我们都知道文化是会随着这个社会的政治经济的发展而变化的。时代在变化,我们的审美观念也应该有一定的变化。适当地将功利性加入到审美当中,在未来肯定会成为一种趋势的。而且,刚才第一位同学就说审美能满足人的精神需求,在当今社会,难道人的精神需求中不会掺杂功利性的因素吗?我认为一定会有的。所以说功利性因素本来就是应该存在的,它同对方讲的精神需求有着更深的联系。”

“我仍然代表功利性的一方来发表自己的观点。我认为我们现在所有的实践活动都是有一定目的的,包括审美其实也是这样的。最初的原始人是认识不到美的,因为他们连自己的生活都没有办法打理好,所以他们只能先满足自己的实用需求,这样就出现了一些生吃的食物、蔽体的皮毛等,只有在人们的生产水平和认识水平提高到一定程度之后,人们才能享受精致的美食,穿着经过设计的衣服。但是当我们回过头来看的时候就会发现,这些美的物体都是存在前提的,那就是它们本身具有实用性。正是因为它们具有实用性,人们才会利用它们,才会不断改进它们,才能形成今天的美。美并不是真正的目的,真正的目的是深藏在美之下的实用性。从这个角度来看,我认为说美有功利性是非常合理的。”

经过一番激烈的辩论,很多人都阐述了自己的观点。克罗齐老师做最后的总结:“我感觉今天的这场辩论是非常有意义的,我也因此了解到了你们将美学知识运用得不错。作为代课老师,我感到非常开心和欣慰。最后我就用一个小小的总结来结束今天的这堂课吧。其实审美的功利性和无功利性是存在统一关系的。单纯看具体的审美活动时,可以说它是无功利性的,因为到目前为止,审美活动的原则仍然是不以功利为原则的,而且还应该排除直接功利性。当然,在此我们并不能说有一天功利性是否也会作为一种审美的标准。但是即便不将直接功利性的标准算在其中,审美也是对人有更高要求的,它试图使人实现自己的自由状态,这是一种极大的功利性’。当然,这只是我个人的理解,大家的很多解读都对我很有帮助。非常感谢大家和我一起完成了这一节课的内容。下课!”

关于审美是否具有功利性的辩论

审美不具有功利性VS审美具有功利性

我认为审美是非功利性的,是纯粹的。这种用来满足人的精神需求的事情是与物质无关的,是没有功利性的。

我们生活在一个讲求利益的时代,没有什么能够阻挡经济利益带来的价值,所以我们也不能否认在审美过程中不可避免地会出现功利性的观点。


正方

反方

审美应该是个相对简单的过程,不能掺杂太多其他的因素。如果人们在审美的过程中掺杂物质利益的因素,那么这样的审美也不能称为审美了。

功利性成为审美当中的一个重要因素,这应该是时代的进步和发展的一种表现。

正方

反方

克罗齐老师推荐的参考书

《美学原理》克罗齐著。在这本书中,我们能够看到克罗齐对近代美学的巨大贡献,他在美学上的享乐主义、联想主义、同情主义、天才和鉴赏力的对立说、游戏说等,都是在美学中极其有价值的问题。