第六堂课　杜夫海纳老师主讲“审美主体”

杜夫海纳（MikelDufrenne,1910—1995）

杜夫海纳是法国美学家，是现象学美学的主要代表人物之一。他毕业于巴黎高等师范学校，曾在普瓦提埃大学、巴黎大学任教，后来成为法国《美学评论》杂志社社长。他的基本美学思想是，肯定审美感知是人与大自然创造力的独一无二的接触。在这种接触过程中，大自然就像“人的母亲”那样敞开胸怀，这使得自然的物质成分丧失实用意义或认识意义。

又一个周末的早晨，陈学硕、王超然和尹文杰还是早早地进了教室。

尹文杰一看教室空无一人，开心地说：“哈哈，这次我们又是最早到教室，而且比老师来得都早啊！”

陈学硕四下看看说：“说话还是要小心一点儿啊，不要再迎头撞见老师了。每次也只能见到老师一次，还是应该给伟大的老师们留点儿好印象的。”

只有王超然一个人从坐在座位上开始就呆呆地不说话了，好像在思考着什么。陈学硕看他一脸认真的样子说：“王超然，还没开始上课呢，你不用这么快就进入上课的状态吧。你每次上课的时候回答问题都很精彩，你是真的要在这门课上当‘学霸’吗？”

王超然说：“我对哲学的喜爱是一直以来都有的，但是这几节课的学习让我认识到美学和哲学之间的一些联系。哲学是相对抽象的，但是美学却是相对具体的。美学虽然是哲学的一个分支，但是也为哲学做了很多感性的补充。”

陈学硕也在旁边跟着点头：“我感觉这门课真的能够让我们收获很多啊。我一想到每次来上课的大咖老师，心里就觉得很满足。”

三个人笑着聊着，其他来上课的同学也都陆续到齐了。

审美主体的特点

今天一直到上课铃响了之后，老师才缓缓走进教室。这位老师看上去颇具学者气质。他走到讲台中央说：“各位同学，大家好，非常开心能够来到这里给大家上美学选修课。我的名字是杜夫海纳。我来上课之前听说这个班的同学们都是非常厉害的，不仅在美学方面有很多知识积累，对一些相关学科的理解和认识也是非常深刻的。所以我为今天能成为大家的老师而感到非常荣幸，希望我们师生之间能够多些互动，也希望在这节课之后大家都能够有所获益。”

同学们听了这一番话既开心又兴奋，精神满满。杜夫海纳老师接着说：“今天我们这节课的主要内容是审美主体。大家应该在之前学习审美的相关知识的时候，都接触过‘审美主体’这个概念。我们先来分析审美主体的概念吧。首先，我为大家介绍一个观点，这个观点说审美主体就是人。大家同意这个观点吗？”

讲台下面立即有几位同学轻轻地说：“对。”

老师说：“我听到有同学说‘对’，所以你们是有人赞同这个观点吗？”

仍有一些同学表示赞同。于是老师请其中的一位同学来回答这个问题。这位同学站起来说：“我认为这个观点就是我们日常生活中的理
解。审美的主体就是人，审美的客体就是艺术品、文艺作品等。我认为这应该是最简单便捷的一种理解方式。不过我又觉得，既然今天我们是要用一节课的时间来学习审美主体的相关知识的，那应该没有那么简单了，但是我一下子也想不到什么其他的观点，所以我觉得这个观点还是正确的。”

杜夫海纳老师笑笑说：“这位同学果然比较聪明啊，相信别的同学也是这样想的。我相信你们之前在讨论审美问题的时候，一定觉得审美主体是个很简单的问题，就是人。但是当我今天说要花一节课的时间来学习审美主体的时候，相信大家心里都是有一些小疑惑的，认为这个问题好像并没有那么复杂。其实我也觉得审美主体是一个很简单的问题，但是肯定不是‘人’这么简单，我认为我们在学习的过程中既不能将问题简单化，也不能将问题复杂化，我们应该对所有问题都保持一种认真的态度，将这个问题分析清楚、理解透彻，才是我们的最终目标。”

同学们纷纷点头表示同意。于是杜夫海纳老师接着说：“那我再问一遍这个问题，大家赞同‘审美主体就是人’这个观点吗？我给大家举个例子，一个刚出生的婴儿，他是一个人，但是他能够成为审美主体吗？
一个植物人，他还没有脑死亡，他的生命体征也是明显的，此时我们不能说他不是人，但是他能够成为审美主体吗？我知道这些例子都有一些极端了，但是从极端之中最能够发现问题的实质了。”

这次大家安静多了，都在思考这个问题。老师接着说：“那我再为大家举几个对比的例子。大家说，一个从未受过教育的完全没有任何艺术天赋的人，和一个从小在家庭中受到教育熏陶并且在接受教育的过程中也受过相关培训的人，这两个人谁更符合‘审美主体’的定义？好了，我给大家的提示已经很多了，我还是想听听看大家的观点。希望大家能够概括一下审美主体的特点。”

一位同学站起来说：“如果只说人是审美的主体，不加任何的修饰或者条件限制，那么我认为这是不能成立的。我认为一定要是一个完整和健全的人，因为我们在之前的学习当中提到过，人的感官能力在审美过程中是非常重要的，甚至有的审美活动需要有敏锐的感官才能完成。虽然我在之前不觉得这是多么重要的事情，但是刚才老师的提示其实告诉了我们，这些都是很重要的，都是必要的前提条件。”

杜夫海纳老师说：“很好，我刚才之所以举这些极端的例子，是因为希望大家能够从这种极端当中发现这些相对隐含的信息。因为很多条件都是应该具备的，而并不是我们想当然的。下面同学们可以再从其他方面考虑这个问题，因为就人的一些条件来分析，我觉得还是有很多明显的可以发掘的角度的。”

于是，同学们又都从不同的角度去想这些可能存在的条件。

“我认为刚才的同学说的健全的感官是很重要的，其次重要的应该是情感的产生和流露。不过我的理由还没有想好呢……”

冯延明老师评注

人的主观能动性有两层含义：第一层含义是说人能够能动地认识客观世界；第二层含义是说人能够在这种认识的指导之下能动地改造世界。

杜夫海纳老师笑笑说：“你能想到情感的因素已经很好了，老师可以为你补充理由。大家都知道，情感因素在审美过程中能够发挥非常大的作用。首先情感能够作为一种原始推动力，推动人们进行审美活动。在审美的过程当中，也会因为审美对象而产生情感，如我们通常所见的愉悦、崇高、怜悯等。这样的情感又能够进一步加深对于审美对象的理解，因为情感的循环往复会令人的感受更加深刻。在此还能够引申到另外一个特点，就是感性和理性的思维。因为在产生情感之后，很容易就能产生感性思维，而如果人们注重对于感性思维的加工，就会产生更为严谨的理性思维。我们都知道，感性思维和理性思维的运用在审美过程当中是非常重要的。另外还有一点也是绝对不能忽略的，那就是人的主观能动性，在哲学中，人的主观能动性是一个非常重要的特点，几乎能够涵盖所有与人有关的理论。在审美当中，人的主观能动性得到了充分体现，人能够在审美当中得到对于审美对象的认识，进而得到对世界的认识；在认识得到提升之后，很多人就能付诸艺术的实践当中，以自己的经验和知识为基础，创造更多新的审美对象。”

审美主体的结构

杜夫海纳老师讲完审美主体的特点之后，稍作休息让同学们消化刚才所学的知识，然后就又继续讲课了：“下面我们来具体分析审美主体的结构。在之前的讲解中，我们已经得出了审美主体是具有健全的感官、丰富的情感活动、感性和理性思维及主观能动性的人，所以我们在以后只要提到审美主体的时候，就一定不能把审美主体看作一个简单的个体，而是应该在脑海中将这些审美主体具有的特点都考虑一遍。下面在分析审美主体的结构的时候，大家也要尽量做到这样。首先我想问问同学们对于审美主体的结构有什么思路和想法，希望大家先多表达一些，我在之后再为同学们进行讲解。”

同学们纷纷踊跃发言。

“我认为审美主体的结构其实也就是具有这些审美特点的人的结
构，但终究是人的结构，所以我认为应该从人本身出发。可以从人的自身结构来分析，以人的感官为例，就可以具体分析到人的视觉、听觉、触觉、味觉，这些感觉器官都是人的结构，也都能够对审美产生很大影响。”

另一位同学说：“我认为在审美的过程中，一个人的内涵很重要。除了个人的基本德行，还有相关的知识积淀，这些都会对我们的审美有帮助。”

杜夫海纳老师听完之后说：“刚才两位同学的分析都比较正确，但是都仍缺乏系统性和逻辑性，因为你们的知识水平有限，所以也能理解。接下来我想让同学们将自己能够想到的审美主体的结构用高度概括的词语表达出来，写在黑板上，大家都试试看吧。”

于是同学们一边讨论，一边陆续上讲台，将自己的观点都写了出来。最后黑板上出现了很多词语，比如“荷尔蒙”“激素”“感官”“情感”“情绪”“思维”“教育水平”“专业程度”“文化水平”等。

杜夫海纳老师看了看大家写的关键词，说：“因为这个问题是以人为主体进行分析的，大家在黑板上写的这些词确实都是与人相关的一些结构，每种结构下面都能形成一个丰富的逻辑系统。不过，我觉得还是应该将这些都进行划分，我将这些简单分成三个层次之后再展开分析吧。第一个层次是生理层次，第二个层次是心理层次，第三个层次是社会文化层次。”

老师一说完，王超然在前排惊呼：“老师，您的这三个层次真的是太合理了，真的能够毫无遗漏地将这些概括进去，而且还涉及了好多我们没有想到的角度。”

杜夫海纳老师笑笑说：“这三个层次的确很全面，能够将同学们想到的都概括进来。下面我对这三个层面进行具体的分析，如果在我讲解的过程中你们有任何不明白的问题，都可以举手示意我。”

同学们都点点头，专心听老师往下讲。老师开始讲：“第一个层次是人的生理层次。大家都知道，如果将人的生理结构放在生物学中讲，
那将是一个非常复杂的问题，生物的研究是非常具体的，会研究人的系统、组织，甚至具体到每一个细胞。但是我们在美学研究当中不会那么复杂，而只会选取在这其中对审美有影响的一些生理因素进行分析。首先我们要讲的是人的感官能力。之前的同学都提到过这个因素，因为在审美过程中它确实非常重要，健全的感官能力是我们进行审美活动的基础，我们通过眼睛、耳朵、鼻子、嘴、手等这些器官，与审美对象进行不同程度的接触和了解，才能够形成最基础的审美认识。其次我要讲的是，情绪也是很重要的一项生理因素。情绪是最为低级的一种情感反映，但是与情感又是有所不同的，情绪是在感官对审美对象进行接触之后，自然而然、不加思考就能产生的一种生理反应，最直接的就是表现在惊喜、感动、悲伤这种突然的情绪当中。”

陈学硕举起手来问：“老师，您说情感和情绪是有所不同的，那有什么区别呢？日常生活中，我觉得这两个词差不多吧。”

杜夫海纳老师说：“日常生活中大家可能不会将这二者区分得特别明显，但是在学术研究当中，这两者的区别还是很明显的。情绪是一个与生理相关的概念，当生理上的需要得到满足的时候，就会产生情绪体验。比如说人感到饥饿、疼痛的时候就会产生悲哀或愤怒的情绪，这种情绪是不经思考而产生的，实际上是一种生理反应。而情感就比较高级和复杂了，情感的产生通常与社会性的需求相关，比如劳动、交往、艺术、文化等，产生的这些情感比较丰富，通常也会掺杂很多人的活动、认识，因此属于心理范畴。”

冯延明老师评注

人的四种基本情绪是，喜悦、愤怒、恐惧、悲哀。

陈学硕接着说：“那我们在分析心理层次的时候，就应该会讨论到情感吧？”

杜夫海纳老师回答：“是的，接下来我就为大家讲解心理层次的因素。心理因素仍然是非常复杂的，我们只选择几个比较重要的来讲。我为大家讲的是情感、认知和个性。情感因素我们刚才已经分析过了，和情绪既有相通的地方，也有其特殊的地方。人的认识过程也是一个相对复杂的过程，包括人的感觉、记忆、思维与想象等。在人最开始接触到对象之后，会因为其外形产生空间和时间的理解和感觉。在对事物准确认识和加工之后，再将这些呈现出来的过程，就是记忆。思维是人脑中高级的认识过程，能够对客观事物得出概括性、抽象性的结论。而想象是人所特有的一种能力，能够冲破时间、空间甚至是思维的限制，在大脑中产生一种全新的理解和认知。”

陈学硕又举起手来提问：“老师，您说的这些感觉、记忆、思维、想象，在审美过程中真的会有所体现吗？我们在日常生活中好像不太在意这些。”

杜夫海纳老师耐心地说：“刚才我为大家描述的是最为基本的认知过程，几乎所有的认知都会经历这样的过程，审美活动也是如此。我可以举一个具体的例子，你就能有所体会了。比如说你是一个美术学院的学生，去美术馆看展览。当你看到一件艺术作品的时候，首先会从作品本身进行理解，你能看到画上画了什么，或者文字中写了什么，这就体现了人的感觉过程。然后你遇到自己特别欣赏的作品或是能让你感到愉悦的作品的时候，你会多看一会儿，这时你可能就会边看边想，这幅画是不是很像你小时候待过的乡村？这里面的人物好像看上去很熟悉，是不是在哪里见过？这种创作的手法和风格是不是跟某位艺术家有相似的地方？这一系列思考的过程，就是思维的过程，同时也是能够穿插一些回忆的过程。在你看完展览之后，日后你在创作作品的时候，可能很容易就想到令你印象深刻的那幅作品，会让你产生灵感和想象力，你的思维成果也在新的作品当中有所体现。这样大家能够理解吗？”

陈学硕说：“老师，您这样将知识带入到具体情境当中，果然就容易理解了。”

杜夫海纳老师说：“这是当然，枯燥的理论是抽象性的，抽象本来就是不容易理解的，相比而言，形象的东西就容易理解多了。那我接着讲心理层次的最后一个方面，就是个性。个性在心理学中的解释是：一个人区别于他人的，在不同环境当中显现出来，相对稳定的，影响人的外显和内隐行为模式的心理特征的综合，也就是指一个人的整体精神面貌。通常我们将个性称为性情、气质、特质等，在心理因素当中，它是一个非常内在和隐形的影响因素。在这里，恐怕我难以用具体的例子来为大家解释个性对于人的审美的影响，但是大家应该都能够看出，在生活当中，不同个性的人，面对美的态度其实是不一样的。内向的人可能善于思考，会将这种对美的见解不断深入，达到深刻的认识状态；外向的人可能善于表达，能够将这种美不断传播。这些简单的小细节，能够表达出不同个性的人对审美的处理方式的不同。”

老师看到大家都能够理解这些内容，继续讲道：“在社会文化层次方面，我主要想为大家讲的是知识结构方面的问题。我认为人应该努力掌握四种类型的知识，第一类是理解自然的知识，第二类是理解社会的知识，第三类是理解自己情感的知识，第四类是自己具有的专业知识。在此我们主要强调的最基础的都是前三类的知识。自然的知识能够让我们明白人类和自然以及其他物种之间的关系，让我们认清人类在整个自然界当中所处的位置。社会的知识是让我们了解社会，了解政治、经济、文化，了解道德、伦理，明白人是处在社会中的一个重要环节，人必须在这些环节当中找到与自己相对应的定位。而理解自己情感的知识，包括心理学、美学、哲学，这些知识能让我们看到自己内心的世界。这些知识都是必不可少的，是我们对这个世界以及对自己最基本的了解，我们只有了解了这些，才能够真正明白什么是美，才可能对美有所接触和了解。”

听完杜夫海纳老师的讲解，同学们才真的了解了审美主体并不是仅仅指“一个人”那么简单。

审美主体的能力

杜夫海纳老师又继续讲课：“接下来我们还是来分析审美主体，但是这个分析相对简单些了。因为之前我在讲课的过程当中已经把大部分的思路和角度都提供给了大家，尤其是在审美主体的结构方面，将不同的层次和内容都罗列了出来，大家一定要好好消化这些内容。接下来，我们要探讨的是审美主体的能力，我希望大家通过讨论来完成，因为这些角度和思路跟之前所讲的问题有类似的地方，相信大家能够得到答案。请同学们展开讨论，然后将讨论的结果以关键词的形式写在黑板上，再请同学们来谈谈自己的理由。”

经过一节课的学习，好像所有同学都想通了不少。平常对学习兴趣不大的尹文杰，也跟身边的同学讨论起来：“刚才老师讲到的想象力也可以说是一种能力吧？我觉得这应该是挺重要的一个方面，因为它能够将审美直接提升到一个更高的角度吧！”

王超然说：“看来你今天开窍了嘛，还认真听老师讲课了。不过这个角度确实很高，恐怕你是想到老师刚才讲到的只有这一个能力吧。”

尹文杰不好意思地笑笑说：“嘿嘿，还真是这样子的，被你发现了。想象力真的是很明显的一个能力啊，其他的能力可能都没这么明显吧，我就发现不了了。”

陈学硕在旁边说：“在想这些能力的时候还是应该按照一定的逻辑去想，这样才不容易遗漏。可以从审美的过程进行梳理吧，从开始接触审美对象，到产生认识，到产生感性思维和理性思维，再到最后对其中的内涵进行感悟和分析，甚至还包括艺术创作的过程，以及已经创作的艺术作品被再次欣赏的过程，我觉得这些过程当中，每一部分应该都可以概括出相应的人应该具备的能力吧，这样就好啦。”

尹文杰看看黑板上同学们写的答案，说：“陈学硕，你这个按照过程来分类考虑还真是挺不错的，你看黑板上的这么多答案，都是在你说的这些过程中的，你看，认知力、感悟力、思维能力、想象力、创造力、影响力、宣传力……就是意思雷同的词有些多。还有，‘宣传力’是什么啊？应该不算专业术语吧，也不知道是谁写上去的。”

杜夫海纳老师看大家写得差不多了，就开始分析黑板上的内容
了：“这次黑板上写的能力很多，但是有一些是重复的，认知力和感悟力同属一种，都是指对于审美对象的认知，只是表述方法不同。宣传力这个词用在这里是不是有些不恰当啊？其他的词都挺不错的。而且刚才我还听到前排有同学在分析如何得到这些结论，我认为他说的按照审美的过程来分析这些由此而产生的能力，真的是一个很好的思路。大家在以后的学习当中也应该坚持这样的思路和想法，才能使知识没有遗漏。而我在这里想要强调的，仍然是我刚才说的审美主体的结构，我们在分析结构的时候，分别从生理、心理和社会文化层次进行分析，其实现在大家应该能够看出来，这不仅是一个由浅入深的层次，也是审美认知的过程体现出来的层次，我们都是先接触审美对象，形成生理方面的反应，再在心理上、思维上分析审美对象，最终要上升到社会文化的角度，成为一种文化现象，或是成为教育的内容，或是作为艺术品呈现。其实这就是一个相对比较完整的审美过程，还夹杂了很多别的内容。”

陈学硕不由赞叹：“老师，刚才在讲审美的结构的时候，您并没有说出这一层含义，但是现在看来，这样的理解也是完全可以的。您讲的审美主体的结构这一部分真的是太精彩了！”

杜夫海纳老师笑笑说：“其实有些知识之间的逻辑关系是我们在思考的时候构建的，但是好的逻辑关系是能够让我们发现其中隐藏的含义的。审美主体的结构是我们今天课堂当中最重要的一部分，希望大家能够好好理解这部分内容，在以后美学的学习过程中，把握好审美的内在逻辑。希望大家今后的学习顺利。下课！”

杜夫海纳老师推荐的参考书

《审美经验现象学》　杜夫海纳著。杜夫海纳一生的所有美学思想几乎都集中在这本书中，他其他的美学著作也都是以这本书为基础来写的。在书中，他通过对审美主体、审美对象、审美知觉、审美经验批判的层层剖析和解读，呈现了完整的现象学美学的知识理论体系。