第七堂课　桑塔亚纳老师主讲“审美客体”

乔治·桑塔亚纳（George Santayana，1863—1952）

乔治·桑塔亚纳，西班牙著名的自然主义哲学家、美学家、诗人和文学批评家，美国美学的开创者。他早年就读于哈佛大学，后任该校哲学教授。他的主要美学著作有《美感》《诗与宗教的阐释》《理性生活》等。作为美国第一位真正意义上的美学家，桑塔亚纳在1896年写成的《美感》一书，是美国第一部真正意义的美学专著。

陈学硕、王超然和尹文杰已经习惯在周末的早晨早早来到教室，等待美学老师的到来。他们都会在老师来之前讨论一些话题。不过最近他们讨论的话题不再是围绕着各位厉害的老师，而是讨论美学知识了。“上次老师用了整整一节课讲审美主体，而且从头到尾都贯穿着他自己的逻辑，上完一堂课感觉好像是看完了一本完整的书，真是畅快淋漓。每堂课都有优秀的老师，让我越来越期待新的美学知识了。”一向对学习兴趣不大的尹文杰竟然也对美学产生了兴趣，王超然和陈学硕听了之后相视一笑。

“王超然，你觉得这节课会讲什么内容呢？上节课讲了审美主体，这节课就应该讲审美客体了吧？”陈学硕对王超然说。

王超然点点头：“其实我在之前也没有想过这个问题，但是你这么一说，还是挺有道理的。我想今天的老师也会按照这样的逻辑继续往下讲审美客体的。”

尹文杰也在一旁表示赞同。

过了一会儿，今天的美学老师走了进来，在黑板上写下了“审美客体”这几个字，讲台下的三人为他们猜中而感到兴奋。

美的事物与审美对象

同学们落座后，老师开口了：“各位同学好，我是你们今天这节课的美学老师，我的名字叫乔治·桑塔亚纳，首先请同学们允许我为大家做一段小小的自我介绍。我出生于西班牙，大学就读于哈佛大学，在那里我接触到了自己热爱的哲学和美学，并且有幸在毕业之后成为哈佛大学的教授。所以今天听说是要来大学给同学们讲课，我的心情非常激动，好像又回到校园一样。我希望大家能够珍惜在大学中的美好生活，不仅要享受自由、注重生活，更重要的是找到自己人生的方向，不论是做学术研究，还是做社会实践，都应该在大学期间为自己今后的道路打下坚实的基础。”

老师说完这些之后，讲台下的同学们开始议论纷纷。“没想到这位老师竟然这么古板，一上课就开始说教……”

听到大家的议论之后老师并不生气，继续说：“我之所以这样和大家说，并不是因为我是你们的老师，而是因为我热爱着大学校园。在读书和工作的过程当中，我认为大学给了我很多，不仅有朋友、同学，还有知识、实践，是这些丰富的生活让我成了一个丰富的人，所以我希望大家能够将我的话记在心里。”

老师说完这段话之后，同学们都不像刚才那么浮躁了，安静下来，思考着大学生活能够带给自己什么。

桑塔亚纳老师及时将大家的思路拽回了课堂：“好了，同学们，开场白到此为止，今天我要给大家讲的内容是审美客体。审美客体与审美主体是一对相对的概念，我知道你们在上节课讨论过了审美主体，这对于今天的学习是有一定的帮助的。了解审美对象的第一步，应该了解审美对象的定义。而在这之前，我想让大家对审美对象的定义与美的事物的定义进行对比分析。”

听了老师的这番话，同学们都开始小声讨论起来，大家好像对于这个话题的回答都不是那么确定。

有同学站起来表达自己的观点，说：“我认为美的事物就是审美对象，因为从字面上来看，审美就是欣赏美的事物，那么美的事物就理所当然的是审美对象，我认为这点应该是毋庸置疑的。”

这位同学说完，其他的同学继续说：“刚才那位同学说的其实是在解释‘美的事物是审美对象’这一句话，我认为这句话是对的。但是老师是让我们比较‘审美对象’和‘美的事物’这两个定义，如果认为审美对象等同于美的事物，那就不正确了。我们都知道，丑陋、悲伤等这种看起来相对消极的事物其实也是能够成为审美对象的。所以我认为在比较这二者之间的定义时，还是应该从不同角度来理解和分析。”

王超然听了几个同学的想法，也站起来发言：“我不同意‘美的事物就是审美对象’这句话。我认为美的事物只是规定了事物的某种性质，这种性质是与事物本身共同存在的。而审美对象就是个相对复杂的概念了，它一定是出现在审美的过程当中，而且伴随着审美活动的变化还会产生新的变化。如果说审美对象是美的事物，这句话就错得更加离谱了。”

桑塔亚纳老师听了几位同学的回答之后，说：“看来同学们还是很聪明的，并没有被我的问题迷惑，大家得到的答案也是比较接近正确的，尤其是最后一位同学的回答。不过我首先要指出大家的一个错误，当对两个定义进行比较的时候，最好不要直接将二者之间的关系用‘是’‘相同’等这样的字词下定义，应该先把这两个定义展开，再仔细分析其中的相同点和不同点，这样才是进行比较。这几位同学都是对‘美的事物是审美对象’或‘审美对象是美的事物’这两句话进行分析，这在最初就是一种不正确的比较方式。所以我们首先要分析这二者的定义。”

同学们听了老师的话恍然大悟，想到自己的思考过程最初就是有错误的，就立刻跟着老师的思路重新思考。老师接着说：“首先，我们来阐述美的事物的定义。美的事物指事物具有美的特性，而美的特性是有很多标准的，比如匀称的外观、艳丽的颜色、多样而又统一的形式、适当的效用等，这些都可以是美的标准，而且美的标准本身也是非常复杂的。”

说完美的事物，老师又开始讲审美客体：“审美客体是我们今天学习的内容，所以大家对它的定义可能不太了解。审美客体是与审美主体相对的一个概念，在审美的过程当中，其实就是审美客体和审美主体之间发生关系，这种审美关系本身就是相对复杂的，所以审美主体和审美客体置身于其中，早已不是简单的一个人、一件事物这么简单。审美客体首先是客观存在的物质，这是审美客体的条件或前提。在审美关系当中，审美客体应该具有审美主体所需要的审美价值。而审美客体和审美主体一样，也是随着审美过程的变化而不断发生变化的。有的美学家认为，审美客体既不是普通的物质实体，也不是精神性的实体，而是物质与精神、客观与主观相互渗透、相互发生关系而形成的一种独特意象，审美对象实际上是存在于审美主体对具备一定审美价值属性的客观事物独特的观照和体验当中的。”

同学们在听了老师讲了美的事物的定义和审美客体的定义之后，修正了刚才那些不正确的想法，重新整理了自己对于这两个概念的比较。老师接着说：“这样分析了两个定义，大家应该就能够讲出这二者之间的异同了。相同之处在于，它们都是以某种事物为物质基础形成的，但是美的事物要求事物有美的性质，而审美客体则是将事物置于审美活动当中，有更加复杂的主客体关系。”

审美客体的存在形式

桑塔亚纳老师说：“第一个部分是通过对美的事物和审美客体的比较，来解释审美客体的定义。第二个部分我要讲的是审美客体的存在形式，通过讲解审美客体的存在形式，从而对审美客体进行完整的分类，同时我还会举一些常见的例子，使大家对审美客体有全面和具体的了解。”

尹文杰站起来提问：“老师，请问‘存在形式’是什么意思呢？物理学中有这个概念，没想到在美学中也出现了。”

冯延明老师评注

事物的存在形式是事物中相同因素的抽象概念，它会因为非该因素的抽象概念的改变而改变。此概念成立的基础是，宇宙中一切事物都存在联系。

桑塔亚纳老师说：“事物的存在形式其实是个比较广义的概念，在很多学科中都是会用到的。今天我们讲的审美客体的存在形态，其实是与审美客体本身的性质紧密相关的，这种性质会影响事物之间的联系。”

尹文杰说：“老师，也就是说今天我们讲的审美客体的存在形式，其实就是按照审美客体的性质对它们进行分类吗？”

老师笑笑说：“是的，就是这样。那接下来我就要开始讲了，首先请大家看一下我写的板书。大家能够明显看到，按照审美客体的性质的不同，将审美客体的存在形式分为了三大类，第一大类是物态审美客体，第二大类是物化审美客体，第三大类是物态化审美客体。”

冯延明老师评注

物态指的是一般物质在一定的温度和压强条件下所处的相对稳定的状态，通常是指固态、液态和气态。

同学们都摇摇头表示不理解。老师见此状便问大家有什么问题。陈学硕站起来说：“刚才尹文杰还说存在形式这个概念在物理学当中有呢，现在看来，物态这样的词，确实就是物理学术语。用物态、物化这样的词对审美客体进行分类，我们实在是不理解啊。”

桑塔亚纳老师说：“同学们不要着急，我还没有开始讲，仔细听我讲完你们就明白了，到时候我再解答大家的疑问。首先我为大家讲第一个分类，物态审美客体。物态审美客体指的是以物的自然形态出现的审美客体，是一种天生的、自然的、客观的存在。物态审美客体是审美客体当中最为基础的一种存在形式。其中最重要的特征是自然形态，指的是事物的存在都是它本来的面貌，没有经过人类的改造或修饰，没有加入人类的思维或想象。它主要分为自然景象、人的自然体貌，以及各种形式因素。自然景象就是我们在自然中见到的气象万千、山水风光、动物植物等，这些自然风貌都处于自然当中，基本不受人的活动的影响，而且也没有被赋予特殊的含义。人的自然体貌包括人的形体、容貌、表情及动态，这些都是人最原始、最自然的状态，没有经过雕琢和修饰，由心而生。形式因素指的是色、质、声音、味道等因素，这些是物质存在的最基本的形态，很多艺术的创造都来源于这些基本因素。大家能够看出，这些具体的因素其实都是最初的自然的存在形式，还没有经过人类的加工就直接呈现的状态。”

同学们听完都点点头表示明白，老师继续讲：“第二大类是物化审美客体。物化审美客体是指表现人的生命、本质、个性和个性特点的物质对象。它们不是自然形态的存在，而是人在改造客观物质世界和改造自身的过程当中，在物质生产领域中创造的对象。将物化审美客体进行分类，可以分为三类。第一类是人类的物质产品，包括我们日常生活中所见的美食、服饰、生活用品等，很多生活用品的产生其实都来自于对自然界中自然形态的模仿，但是它们并不是自然形态的存在，而是人们新创造出的物品，只是借鉴了自然形态而已。第二类是改造过的自然形态，包括人对自然界的改造、对自身形体容貌的改造，以及对生活环境的改造。我刚才在讲物态审美客体的时候就和大家强调过，那些自然状态都是没有经过人工修饰和雕琢的，与现在讲的物化审美客体相比，区别是很明显的。第三类是工艺品，它既具有艺术属性，又具有实用属性，这两种属性能在工艺品中完美地展现出来。你们应该能看出来，这类审美客体都是运用了人类的思维才产生的，但是这种思维基本上都是偏向于实用或理性的思维。”

桑塔亚纳老师接着说：“下面为大家讲的是第三种分类，即物态化审美客体，这类审美客体表现着人的精神性存在、精神活动的感性物质存在，它的感性物质形式是人的精神性存在的外化，能够带给人心理上愉快和满足。这个概念看似比较抽象，我通过分类、举例，就会让大家容易明白。第一类是作为精神象征物的自然，这种自然不是单纯的自然景观，而是被赋予某种精神内涵的，比如神灵、意志、德行等美好而庄严的象征。在每一种原始文化当中，几乎都会出现神灵，神灵可能是天，可能是地，可能是山，可能是月，这些原本只是单纯的自然景观，因为被赋予了神灵的色彩，就不再是单纯的物态审美客体了，因为它们承载了人类的某种精神信息，会带给人们精神力量。第二类是体现了人的精神性追求的人类活动及其成果。这其中包括物态化的人类精神性活动，如原始巫术、图腾崇拜、禁忌、文身等，还包括人的心灵的外化，如人的风度、智慧、气质、品质等。第三类是艺术作品，艺术作品是物态化审美客体的典型形态，它被创造的过程中几乎是没有实用价值的，只有审美价值，它的出现就是为了实现人类的某种精神需要。它从内容、形式、审美价值等方面来看，都是符合物态化审美客体的定义的。这三个分类就都讲解完了，同学们有什么问题可以提出来。”

陈学硕又举手提问：“老师，我认为物化审美客体和物态化审美客体之间，界限好像并不是那么明显。按照老师刚才的讲解，我认为这两者都是由人类创造出来的非自然的物体，至于这些物体体现了人类怎样的情绪和情感，我认为这并不容易判断，因此这两类也不是很好区分的。”

冯延明老师评注

图腾，是记载神的灵魂的载体，是古代原始部落迷信某种自然或有血缘关系的亲属、祖先、保护神等，而用来作为本氏族的徽号或象征。原始民族对大自然的崇拜是图腾产生的基础。运用图腾解释神话、古典记载及民俗民风，是人类历史上最早的一种文化现象。不同地区和国家的人有不同的图腾崇拜，比如中国人的图腾一般为龙，俄罗斯则有对熊图腾的崇拜。

老师说：“认识到这两类都是非自然的、由人类创造的物体，其实你是只看到了它们之间的相同点。我仔细分析一下这两个分类之间的不同点。物化审美客体在人类创造的过程中，以物质利用的角度为主，大多是对于物质本身会有一定的利用；物态化审美客体注重的则是精神层面，强调能够带给人们精神上的愉快和满足。因此在区分这两种审美客体的时候，你只需要区分这一审美客体是更倾向于为人类提供物质力量还是精神力量，就能够做出正确的判断了。”

陈学硕说：“老师，我明白了。将这两种审美客体对应到人的需求方面，就是物质需求和精神需求，对吧？”

老师点点头说：“是的。如果没有其他问题，我就要准备讲下一部分内容了。”

审美客体的特性

桑塔亚纳老师讲完审美客体的定义和存在形式之后，  同学们都对于审美客体有了一定的了解。老师开始对审美客体进行更深层次的分析。老师说：“虽然我为大家讲了审美客体的定义和形式，但是同学们应该明白，我们对审美客体的认识，还只是停留在表面上，我们还缺乏对审美客体的深层了解。所以接下来我们就来讲解审美客体的特性。首先我希望同学们踊跃发言，将自己体会、思考到的结果都和老师同学们进行交流，希望大家能够在交流当中得到更好的学习体验。”

听了老师的鼓励之后，同学们都开始思考审美客体的特性这一问题。

“我认为刚才老师在讲审美客体的定义时，提到的审美客体既不是普通的物质实体，也不是普通的精神实体，这是个很重要的特性。也就是说，审美客体其实并不是某一种实体，而是在客观世界和主观世界的共同作用之下产生的。虽然我不会总结这是一种怎样的性质，但是我觉得这是审美客体的一个特殊之处。”

桑塔亚纳老师说：“我帮你概括一下，这点应该是审美客体的非实体性。这位同学说得很好，能够从之前我所讲的内容当中提炼出有用的观点，这是很有意义的。我再为同学们讲讲非实体性。非实体性是原本就存在的一个概念，它指的是无论从哲学的角度，还是从自然科学的角度来观察我们的世界，世界都不是实体性的。因为人在观察的过程当中一定会借助思维和想象，这就使得事物具有了非实体性的范畴。我刚才在为大家讲解审美客体的时候，特意着重讲解这一点，就是为了让大家能够区分物质性和非实体性这两个概念。今天我们讲的审美客体确实就是具有非实体性的。”

另一位同学又站起来回答：“我认为审美客体还具有变化性，而且这个变化性是能够从多个方面进行考虑和分析的。第一个方面，随着人类社会的发展和进步，审美的客体总是在发生变化的，最初的时候人们生活的环境和使用的物品都能够成为审美的对象，但是随着社会的进步，人们的审美要求越来越高，对于审美价值有更深层次的理解和期待，审美客体就渐渐演变成艺术作品中的某些形象了。第二个方面，是基于前一位同学说的非实体性，从中可以看出审美客体也是随着人的主观感受的变化而变化的，因为审美的过程本身就是客观与主观的统一，所以我们应该在认识审美客体的过程中看到人的主观对审美产生的变化。”

桑塔亚纳老师听完后说：“你看到的这两点变化都是非常重要的。第一点是我准备要重点讲解的内容，没想到能有同学提出来。审美客体在大趋势上遵循这样的变化路径——生活形态、审美意象、艺术形象，这种变化是与人类的社会历史发展有密不可分的联系的。在最早的人类社会，人们的生产活动简单，生活范围狭窄，对事物的认知还停留在比较浅的层次。他们对于外部事物的认知也会因此局限在生产生活中，他们的审美对象就是与生活息息相关的一些人、动物、物品、景观等。随着人的感受能力的提高，想象力和创造力日益提升，社会经济迅速发展，人们将很多与现实生活密切相关的事物赋予审美的价值和含义，令这些事物成为一种特定的审美意象。艺术形象比审美意象还要纯粹，在它的产生时期，人类的生产生活水平已经发展到了很高的水平，人们对美的欣赏能力也越来越强，因此会开始制造一些不具有实用性而只具有审美性的物品。当然，这三种形态只有出现的先后顺序，并没有主次或好坏之分，在今天，我们能够欣赏到各种各样的审美对象，说明我们已经处在一个相对高级的时代了。”

这时，陈学硕举手提问：“老师，如果按照您的思路继续往下走，是不是以后科技发达了，还会产生新的审美对象呢？那又可能是什么呢？”

老师笑着说：“你问得很好，未来当然有可能会产生新的审美对象，因为只要时代在发生变化，人在发生变化，这个世界就始终会有新的东西产生。不过你如果问我是什么，我就说不上来了。对于一些高科技、新技术，想必同学们应该更了解吧，或者在不久的将来，你们将亲自见证更多审美对象的产生。”

听了老师的讲解，同学们都会心一笑，想想自己现在生活中的很多物品都有可能成为审美对象，不由得也觉得兴奋。

桑塔亚纳老师说：“我接着为同学们讲刚才的内容。刚才那位同学谈到了审美对象的两点变化，第一点是随着社会历史的变化而产生的变化，第二点是随着人的主观感受的变化而产生的变化。这两点其实同学们都应该容易理解，不过我希望大家能够将知识认识得更加深刻一些。现在我为大家解释一下第二点。事实上从刚才讲解社会历史的变化对审美对象的影响时，大家就应该能够看出来，人的主观认识的能力是随着社会历史的变化而变化的，社会越进步，人们的主观认知能力越强，从最开始树立起人的主体地位，到认识到外物的对称、比例，最后又从外物的环境中回归内心。这样的变化是人处在不同的时代，主观认识产生的变化。即便是处于同一时代的人，因为他们所处的地域、环境、氛围不同，他们对于同一事物的看法也是不同的。这一点讲完了，大家还有别的要补充的内容吗？”

同学们都还在消化着刚才老师讲的知识，似乎都没有什么新的想法。桑塔亚纳老师便又留了一些时间让同学们讨论。

过了一会儿，看到同学们都讨论得差不多了，桑塔亚纳老师又开始讲：“我认为，在审美客体的特性中，还有一点是非常重要的，那就是自由性。首先我想听听同学们是如何理解审美客体的自由性的呢？”

同学们都觉得有些懵，不理解所谓的“自由性”从何而来。一位同学站起来说：“自由性是不是指审美主体对审美客体的认知方式是多样的、自由的？”

桑塔亚纳老师笑笑说：“你说的这点也可以被看作自由性的一个方面。其实我要讲的审美客体的自由性，是因为不同的认知方式而产生的多种多样的认知结果。我为大家举例来说吧，假如说审美客体是一个特定的物体，就举我们周围最简单的例子——粉笔。将粉笔作为一个审美对象，大家能够从中想到什么呢？请同学们随意联想，不需要有任何顾虑。”

这时同学们变得活跃起来。“我想到我小时候曾经吃过粉笔，当时尝那味道的时候觉得挺好吃，结果事后吐了好几天！”

“我想到我初中时的一位老师，他每次上课都会在黑板上写下满满的板书，字写得非常漂亮。”

“我想到其实粉笔是不太环保的，会产生很多粉尘，对学生和老师的呼吸道都会产生不利的影响。”

“我想到小学时的同桌，她会画非常漂亮的粉笔画。”

桑塔亚纳老师看同学们说得太开心，急忙制止住了：“没想到同学们对于粉笔的感触竟然这么多，我如果不让大家停下来，大家估计能说一节课吧。好了，我们还是回到刚才讲的审美客体的自由性。刚刚我让大家将粉笔看作审美对象，然而大家看到的却不仅仅是粉笔，还想到了很多关于粉笔的事情和人，这些事情和人早已经超越了粉笔这个物体本身，体现的是同学们的联想、想象，甚至是情感的变化。其实我们在面对任何审美对象时都是这样的，我们看到的不仅仅是这个物体本身，还有我们对于这个物体的感受，以及通过这个物体产生的联想、想象，这些都超越了这个物体本身的形象，还会因此而产生某种情感。因此我们能够看出来，这时的审美客体已经不仅仅是一件物品了，它好像成为一个自由体，既能够代表自身，也能够代表他物；既能够观照主体，也能够看到他人；既能够触发情感，也能够产生联想。这时的审美客体早已被赋予了更加深层的意义，这就是审美客体具有的自由性。”

同学们听得非常认真，不知不觉，到了下课的时间。

桑塔亚纳老师看着同学们说：“亲爱的同学们，和你们一起度过的这一节课对我来说非常有益，也希望你们今后的每一节课都有所收获。下课！再见！”

同学们整整齐齐地站起来目送老师：“老师再见！”

桑塔亚纳老师推荐的参考书

《美感》　乔治·桑塔亚纳著。这本书是美国美学史上第一部真正意义的美学专著。在这部美学专著中，桑塔亚纳鲜明自觉地遵循了自然主义的哲学路线，对美国的美学发展起到了非常重要的引导作用。