第八堂课　休谟老师主讲“审美趣味”

大卫·休谟（David Hume，1711—1776）

大卫·休谟是苏格兰的哲学家、美学家、经济学家和历史学家，他被视为苏格兰启蒙运动以及西方哲学史中最重要的人物之一。他毕业于爱丁堡大学，曾担任过英国驻法国大使馆的秘书和英国副国务大臣。他非常关心美学和文艺的问题，他的相关美学理论主要集中在他的著作《论审美趣味的标准》中，除此之外，《人性论》《论趣味和欲望的奥妙》《论悲剧》也都是他具有代表性的美学作品。

又到一个周末的早上，今天陈学硕、王超然、尹文杰三个人都起晚了，他们挣扎着起了床，终于赶上了今天的美学课。

一进教室，他们三个人看老师还没有到，就开始闲聊了。王超然和尹文杰盯着陈学硕问：“说，昨儿一天没有见你，你去哪里逍遥快活了？”

陈学硕说：“昨天不是星期六嘛，当然是出门过周末啦。”

尹文杰一脸坏笑：“过周末，说得好听，肯定是和小姑娘约会去了吧？”

“你不要总把自己的想法加到别人身上好吗？昨天我表哥从国外回来，我带他玩儿了一天，熟悉了一下现在的城市环境。你知道吗？他在国外就是学美学专业的，他说美学是一门很高深的学问，我们现在在课堂上学到的这点儿东西还只是皮毛呢！他还让我陪他去一趟博物馆，我们在博物馆里遇到的所有展览他都能说出来好多相关的内容，就好像是一部活的讲解器，真是太棒了。”

王超然听了之后感觉很崇拜：“你真有这样的表哥啊？那下次带着我们一起去玩儿多好。”

陈学硕一口答应：“这当然没问题了。不过……”

“不过什么？”

“我表哥跟人讲话的时候比较直接，他昨天就说我上了几节美学课其实什么都没学到。”

“那可能是你的学习能力真的有问题吧，或者我们还有好多课程没有学呢。”

“昨天分别的时候他还说，我的审美趣味有待提高，让我继续努力。”

“审美趣味指的是什么呢？”

他们的聊天进行到这里的时候，老师走进来了，他们急忙停止了聊天，恭敬地看着新来的老师。

审美趣味的内涵

“同学们好！”

“老师好！”

“很开心来到这里给你们上美学课，我是你们这节课的美学老师休谟。”

听到老师的名字，同学们都发出了惊呼的声音，表示不可思议。

休谟老师说：“我还没有进行自我介绍，大家就已经了解我了吗？”

同学们七嘴八舌地说着，老师让大家安静了下来。他说：“看样子你们对我已经有一些了解了，不过我还是要向大家介绍一下自己的情况。我来自苏格兰，1711年生于一个没落的贵族家庭，我的外祖父是苏格兰最高民事法院的院长，我的父亲是律师。我承袭家庭职业，从小就开始学法律，但最终因为经济原因没能完成学业。之后，我转而从政，先后担任驻法使馆秘书、代理公使、国务大臣助理，最终退休还乡。在我的一生中，我曾经有过非常好的朋友，比如狄德罗、伏尔泰、卢梭，跟他们的交往让我的思想有很大的提升，我非常感激他们。我想同学们之所以了解我，是在你们学习政治或历史的过程中知道的吧？”

同学们都点点头。

休谟老师继续讲道：“的确，我一生的大部分时间都从事政治活动，写过历史和哲学方面的书，可能很多人都不记得我还有美学家这个身份了。但是对于美学，我始终有一种特殊的感情，因为我觉得，美学是很多学科存在的基础，只有认识到世界的美，才会有更多的兴趣去研究这个世界。当我们看到每个事物、每个人、每个景观的时候，如果能从心底产生一种愉悦的感受或莫大的兴趣，这种状态就一定能让人们的生活充满色彩和激情。”

同学们听了休谟老师的话，都觉得受到了很大的鼓舞，在心里暗下决心要学好美学。

休谟老师接着说：“我刚才在走进教室的时候，就听到几个同学在讨论，无意中听到他们讨论审美趣味。你们真的是聪明睿智啊，我今天要为大家讲的课题就是审美趣味。”

陈学硕听到老师说今天讲的就是审美趣味，立刻从见表哥的兴奋当中回过神来，他想：“这节课来得可真是时候，我一定要好好听讲。等下次见表哥的时候，肯定不再是那个审美趣味不合格的小孩了。”

休谟老师说：“首先，我想听听大家对于审美趣味的理解，然后我再为大家阐述准确的定义。大家可以先进行小范围的讨论，之后同学们再回答和补充。”

听了老师的话，同学们展开了热烈的讨论。

“我认为审美趣味应该是每个人都有的，是一种审美方面的能力和水平，像我们平常说的审美判断、审美水平、审美能力，应该大致都是这样的意思。”

“我认为审美趣味和其他的审美概念还是应该有区别的。虽然我对这些概念的定义也都不太了解，但是我认为每个人都有自己的审美趣味，所以就会造成审美结果的不同。审美趣味应该是属于人的主观因素或主观能力，会受到人的文化程度、兴趣爱好等各个方面的影响，这种主观性的影响造成了人们审美的千差万别。”

陈学硕听了几个同学的回答，再加上表哥之前曾说过自己的审美趣味的问题，也思考了很多。他回答说：“我想只从字面的意思来解释审美趣味。当我看到‘趣味’这两个字的时候，我最先想到的就是有趣、享受和快乐。我认为这样的趣味一定是因人而异的，因为每个人对于有趣的理解都是不同的，这其中不仅包含了一个人的兴趣爱好，还包含了人们的修养、学识、文化水平等。所以说，虽然从字面上看审美趣味是件很简单有趣的事情，但是它在深层一定受到很多因素无形的影响。我们在研究审美趣味的过程中，应该对这些复杂因素一一分析，看到它们对于审美的塑造和影响。”

听了陈学硕的发言，休谟感到非常欣喜，他说：“刚才进教室的时候，就是你和周围的几个同学在讨论审美趣味吧？看来你们真是聪明的孩子，不仅能预感老师这节课要讲什么，而且对问题的思考也很到位。”

陈学硕不好意思地挠挠头：“其实刚才我们只是在闲聊，不小心就聊到了这个话题。因为我自己在私下也正好想过这个问题，没想到今天误打误撞，正好您就来讲这个课题。刚好我还有很多关于审美趣味的困惑，相信听完老师讲的课一定能够有所收获。”

休谟老师继续说：“好的，你仔细听讲，一定能够解决你的困惑。话说回来，你对审美趣味的表面含义解释得的确比较到位，它指的就是在审美过程中使一个人感到有趣、快乐的因素，在审美中的具体体现就是欣赏、评判、鉴别美丑的能力。因为只要能够感受到美，就能够感受到有趣和快乐。所以说，审美趣味实际上指的就是审美的能力。之前讲的这些都是比较简单的，我们要着重分析和理解的，是审美趣味包含的几个能力，大家请看我的板书。”

冯延明老师评注

知觉是一系列组织并解释外界客体和事件的产生的感觉信息加工过程。换句话说，知觉是客观事物直接作用于感官而在头脑中产生的对事物整体的认识。知觉有这样几个特性：整体性、恒常性、意义性、选择性。

写完板书，休谟老师接着讲：“从深层分析审美趣味的时候，我们主要从五个方面的审美能力进行分析，分别是感受力、知觉力、判断力、想象力和创造力。下面我为大家一一解释这些审美能力。审美感受力主要是指对色彩、声音、线条等形式因素的识别力。审美知觉力是按照审美需要对审美客体进行加工和补充，构建起一个完美无缺的审美对象。同时审美知觉力还能感受各种形式因素之间互相联系构成的整体的韵律，也就是通常所说的是否具有整体性，是否具有和谐美。这一点是很重要的，能够引起人心灵的直接感受。审美判断力建立在理解的基础上，在审美活动当中，审美主体以感性的形式先对审美客体产生直接的、整体的把握和领悟，在这个基础上对审美客体进行一定程度的判断，这种判断实际上是一种对审美客体的理解。审美想象力是审美主体在长期的审美实践活动当中产生的一种审美能力，这种能力的低级形式是联想，高级形式是再造性想象和创造性想象。这些想象力都是通过对现实的认识和反思，表达出创作者对于未来的一种希望。这种想象力能够引申出最后一个审美能力——创造力。审美创造力是审美能力当中较为高级的一种能力，包括创造新观念、新理论、新思维、新方法、新手法，以及创造新审美意象、新艺术形象的能力等。审美创造力实际上是各种审美能力的综合提升和运用。”

休谟老师一口气讲了五种审美能力，同学们都感觉有些吃力了，还在不停地记着笔记。休谟老师笑笑说：“同学们，我在讲这些审美能力的概念的时候可能会用一些比较抽象的词汇，让大家对它们在理论上有完整的认识，但是实际上，这些能力都是我们日常生活中常见的。举个例子，当你看到一幅绘画作品的时候，首先会用眼睛去看，这就是用感官感受，就是审美感受力的体现。其次，你会想这幅画到底是画了什么样的人物或者景观，整体画面看起来是否和谐，这就是审美知觉力的体现。然后，你心里就会产生一种对绘画作品的理解和判断，你从画中是否能够想到当时创作者的思维，你是否喜欢这幅画，这就是审美判断力。接着，你还可能会在看这幅画的时候，由画中的情景想到自己的生活，或者想到自己也渴望置身于这样的情景之中，这就是审美想象力。最后，如果你是个比较有艺术造诣的人，你还可能依据这幅画的启发创作新的作品，这就是所谓的审美创造力。你们看，通过这样一个简单的审美过程，就能够把这几个审美能力都联系起来了。大家要记住，在学习的时候，关键要理解，而不是记笔记。”

同学们听了休谟老师讲的内容，觉得很有收获。休谟老师继续说：“讲完审美趣味的内涵，我还想讲一下审美趣味的重要性。在审美活动当中，审美趣味是具最为基础和核心的部分。从刚才我为大家举例的审美过程中来看，审美经验中包括的各种审美能力并不是单个的、不相关的审美能力，它们之间不仅密切相关，而且共同构成了审美活动的完整阶段，并且每个阶段都是非常重要的。所以审美趣味首先能够锻炼一个人的感觉、知觉、领悟，使人们在面对问题的时候，能够养成一种自我思考、自我想象、自我判断的习惯，并逐渐对人的心理状态和精神面貌产生一定的影响。其次是审美趣味能够帮助人们塑造美的心灵。如果一个人的审美趣味是健康的、积极向上的，那么这个人就能够自觉地去欣赏健康向上的文艺作品，从这些作品当中汲取善良、正义、美好的能量，对人的思想道德会有很大的影响。这样就是把审美趣味和道德行为结合在了一起，将有利于人的进步。”

审美趣味的相对性和绝对性

休谟老师休息了一会儿，又开始讲下一部分内容：“大家在清楚了审美趣味的基本定义之后，我们就能够对审美趣味进行进一步的分析和研究了。第二个部分我要讲的是审美趣味的相对性和绝对性。概括来讲，审美趣味是以个人兴趣和爱好为出发点的，并且随着人类社会实践的发展而发展，这就是审美趣味的相对性的体现；不过，它同时也有一些不变的共同特征，这就是绝对性的体现。讲这一部分内容就是希望同学们能够从辩证的角度理解审美趣味，认识到审美趣味同时会呈现出相对性和绝对性。”

这时，有的同学产生了疑问，有的同学表示能够理解。休谟老师又说：“我相信这已经不是你们第一次在美学课上听到‘相对性’和‘绝对性’的概念了，大家一定要清楚美学和哲学之间的关系。其实美学就是哲学的一个分支，所以在研究很多美学问题的时候，不可避免地会使用哲学上的一些方法和思路。大家应该习惯这种思路，并且最好能够自觉养成这样的思考习惯，或者在课余时间多读一些和哲学相关的书，这样会对大家日后深入学习美学有很大的帮助。”

听了老师的讲解，同学们都稍微安静了一些，按照老师的思路继续听课。休谟老师说：“我从两个方面来讲解审美趣味的相对性。第一个方面是审美主体自身属性方面，第二个方面是客体条件变化带来的影响。从人的主体属性来讲，审美趣味形成的过程中，会受到每个人的生活环境、文化教养、个性差异的影响，这些方面的不同会使得人们的需要、爱好、情感产生很大的不同，因此每个人才会产生各不相同的、相对独立的审美趣味。用你们中国的一句俗语来说就是‘萝卜青菜，各有所爱’。除了个性差异之外，审美趣味还会随着个人心境、情绪的不同而产生各种变化。从客观的历史社会方面来看，它会随着人类实践活动的变化而不断发展，在历史发展的过程中会产生不同的内涵。例如在原始社会时期，社会生产力水平比较低下，当时的原始人虽然生活在自然美景当中，却对自然的美浑然不知，因为以他们的生活经验完全体会不到当时的大自然的美。他们只是对动物和身边的石头等工具产生美的感觉，用石头、动物的皮毛或牙齿作为自己的装饰，以表示自己的勇敢和健美。进入农耕社会之后，人们已经开始把审美的方向投向自然界和生活领域，在这些领域当中，审美仍然保持着一定的实用功利性。随着人类社会不断进步，人类的审美世界不断发展，不仅创造出了艺术领域，还将许多原来完全不会认为是美的事物都纳入审美的范畴。例如，在现代艺术创作当中，丑的大量出现，充分说明了审美趣味是具有时代性的。这也就是说，审美趣味总是随着时间、空间等条件发生变化，并且不断产生新的状态和特征。”

冯延明老师评注

原始社会时期的佩饰质料通常有介壳、骨角、石、玉、陶、金属等多种。据考古发掘资料中展示的原始时期的配饰种类有穿孔蛤壳、钻孔石珠、穿孔鸵鸟蛋皮扁珠、穿孔鸟骨扁珠等等。北京周口店山顶洞人遗址也曾出土一批石珠、石坠、穿孔鱼骨饰、穿孔贝壳等原始佩饰。这些都是迄今所知中国制作和使用佩饰的最早实例。

听完这部分，王超然好像忽然想到了什么，举手发言说：“休谟老师，您讲的这部分内容，我在听的时候总觉得非常熟悉。刚刚才想到，是上节课的老师为我们讲审美客体的特性时，就讲到了审美客体是具有变化性的，它有两方面的表现。一是会随着人的主观感受的变化而变化，二是会随着社会历史的变化而变化。我想问问审美客体的变化和审美趣味的相对性，它们有内在联系吗？”

休谟老师听了王超然的提问，回答说：“你这个问题很好，能够看到不同知识之间的联系。其实从本质上讲，你所说的审美客体的变化和审美趣味的相对性，在审美过程当中，就是同一种表现，只不过是从两个不同的角度去看这个问题，就会有不同的说法。上节课你们学习的是审美客体，所以就会从审美客体的角度去看，而这节课我们学习的是审美趣味，就从审美趣味的角度来看。”

王超然听了老师的回答说：“也就是说，对于审美活动中出现的一种现象，其实有很多角度可以描述它，是这样吗？”

休谟老师说：“是的，的确是这样。那好，接下来我就为大家讲解审美趣味的绝对性。审美趣味具有的绝对性，指的是主体在审美的过程当中，会产生普遍性和共通性的感受。虽然说审美趣味是通过人的个人爱好、趣味表现出来的，但是由于审美的对象总是客观真实的存在，具有客观的属性和具体的社会内容，因此在审美的过程中，也会表现出某种普遍性与共通性。在这些普遍特性当中，最主要的表现就是直觉性和愉悦性。”

休谟老师向同学们提问：“同学们对于直觉性有什么自己的理解吗？我想先听听大家的想法。”

“要理解直觉性，就应该先理解直觉。我认为，直觉就是最直接、最直观的感觉，是不经过思考就产生的结果。它应该最能够反映人的内心感受。所以我认为直觉性也应该如此，指的是审美趣味的这种直接的性质。”

冯延明老师评注

直觉，指直观感觉，没有经过分析推理的观点。语出鲁迅《花边文学·算账》：“但我直觉的感到，这恐怕是折了本，比用庚子赔款来养成几位有限的学者，亏累得多了。”

“我认为直觉性在审美过程当中，是很常见的。比如我们在看到一个物品的时候，有时候会说不出原因就喜欢它。当时可能还没有经过思考，仅仅是看一眼就知道是喜欢。还有在电视剧中经常出现的一见钟情，其实都是凭直觉而产生的。我认为直觉性就是这个意思。”

休谟老师听了同学们的回答，说：“不错。审美是一种特殊的精神活动，跟其他精神活动比起来，审美活动的突出特点就是直觉性。就像第一位同学说的，我们在审美的过程中，面对绘画作品、美妙的音乐和自然风光的时候，通常不需要思考就能在刹那感知到对象的美。因为审美对象总是具体可感的，审美过程最开始是源于人对于审美对象的直接感知。当美的信息通过感官进入审美的视野当中，使人产生审美想象，并做出审美判断时，就能够形成愉悦的情感反应，从而使人能够得到直接的美的享受。”

有同学马上提出了问题：“所以说审美真的是一种直觉吗？”

休谟老师说：“我说的这个观点只是想表明，在审美的过程当中，存在产生直觉这样的现象，但这并不是说所有的审美活动都是靠直觉产生的。在理解了这个之后，我们接下来再讲直觉性包含的一些含义。首先，审美活动一定是审美主体的直观活动，所以审美的体验也一定是直接的。其次，产生直觉的过程中，不需要借助抽象的思考和逻辑的推理，人们直接就能够得出结论，也就是说审美趣味是具有顿悟性和直观性的。最后，审美趣味的直觉性是区别于在认识的初级阶段产生的感觉和知觉的。在产生直觉的过程中，其实是渗透了一定程度的思考和理性，它并不是没有根据就随机产生的结果，而是能够透过现象把握事物的本质。最后一点最为重要，大家一定要理解。”

“下面我继续给大家讲审美趣味的愉悦性。审美趣味的愉悦性主要体现的是在审美过程当中达到的精神享受和趣味满足。第一，审美趣味的愉悦性和审美感受的本质相关，这种愉悦性就是人在审美中产生的满足和快乐，它渗透了人类的感知、想象、理解。第二，审美趣味的愉悦性包括悦耳悦目、悦心悦意、悦志悦神三个层面。悦耳悦目指的是审美主体从对象身上得到的直接快感。悦心悦意指的是主体既有心意的愉悦，也不受外在的限制。悦志悦神指的是主体最终达到了一种将对象置于内心的乐趣和体验。第三，审美趣味的愉悦是生理愉悦和心理愉悦的共同体验，其中更加侧重于心理愉悦。”

审美趣味的客观性与个性

休谟老师继续讲课：“下面我们换一个角度来了解审美趣味，那就是了解审美趣味的客观性和个性。客观性主要体现在时代性、民族性和人类共同性；审美趣味的个性则主要体现在不可重复性、变异性和独创性。”

“首先我们来讲审美趣味的客观性，这指的是审美趣味具有的一部分性质，是不掺杂主观因素的，是整个时代、整个历史时期、整个人类社会具有的共同特征。第一个方面要讲的是时代性。刚才我们讲过，审美趣味是随着人类实践活动的变化而变化的，也可以说审美趣味是某个历史阶段的产物，所以它一定能够反映这个时代的内容。比如说在农业社会，人们向往的就是男耕女织、自给自足的恬静生活，生活节奏缓慢，审美趣味也是偏向于安静、祥和的生活状态。到了工业社会，人们的生活节奏在机器的推动下变得飞快，人们开始有新的生活节奏和生活方式，他们赞美快节奏和高压竞争，并且崇尚简洁方便，审美趣味又有了新的时代特征。在如今你们这个时代，工厂、机器都不再是你们的追求了，也不再是美的象征了，人和自然之间的和谐关系重新又成为人们关注的主题。从这些时代的变化中，我们能够看出，审美趣味的客观性和人类生活的物质基础、生活方式以及由此产生的心理特征都有很大的关系。”

王超然听完老师的讲解，立刻说：“休谟老师，同样是审美趣味的变化，在上一部分讲审美趣味的相对性的时候，您着重强调的是审美趣味会随着人类的实践活动而产生变化；而在讲这一部分内容的时候，您强调的又是每个时代都会有各自的特征。我想问问，这看似不同的侧重点，它们之间会不会存在矛盾呢？”

休谟老师笑笑说：“怎么会存在矛盾呢？你想想看，审美趣味是不断发展和变化的，但是在某个固定的阶段，它会具有跟时代符合的鲜明特征。这种变化和稳定并不是在同一个时期出现的，所以并不存在矛盾。我们在认识事物的时候，如果说它是绝对变化的或者绝对不变的，其实都会与事实不符合。我们应该用全面的眼光看待这些问题，只有这样才能够对事物有全面的认知和理解。”

同学们都点点头，王超然也若有所思的样子。

休谟老师说：“下面我继续为大家讲民族性。所谓审美趣味的民族性，指的是审美趣味会受到民族共同的生活地域、文化传统、人种体质、社会政治和经济生活的影响。每个民族总是会有共同的审美趣味，并且这些审美趣味能够代表民族的特征。大家能举出一些审美趣味的民族性的例子吗？”

老师说完，马上就有同学举手回答：“在我们中华民族的传统当中，黄色是最为高贵的颜色，曾经是皇族的象征。但是在基督教文化中却不是这样。这样对同一颜色的不同看法应该就是审美趣味的民族性的体现。”

也有同学说：“我认为民族性主要是体现在不同的国家的差异，其次在同一国家当中也会有不同的民族，但是归根结底，我认为影响审美趣味的因素，还是地域。因为这些民族的分化，以及带来的政治、经济、文化的不同，其实都是根源于地域的差异的。比如说世界上人们的肤色都是不同的，这就是因为在不同的地域，有不同的地理条件，导致光照、温度、生物遗传因素、黑色素的多少都会有差异，进而形成了不同肤色的人种。在不同人种的心目当中，他们一定是崇尚自己的肤色的，这也是一种审美趣味的体现。”

休谟老师笑笑说：“你们想到的例子确实都是非常典型的，可见你们对审美趣味的民族性理解得比较到位。接下来要讲的是人类共同性。在理解审美趣味的人类共同性时，需要在一个更加广阔的视野上看，因为这是根源于人类共同的审美追求，其中并没有绝对的或突出的时代性和民族性的特征，也没有十分明显的社会内容，这就是所谓的‘人同此心，心同此理’。我举一些最简单的例子，人们对于平等、和平、自由、博爱的渴望，以及对仇恨、阴谋、病痛的厌恶，这些都是全人类的共同想法。”

看到同学们对这些概念都理解得很好，休谟老师接着为大家讲：“下面我要讲的是审美趣味的个性。审美趣味的个性，是由社会群体的审美意识渗透到个体审美心理结构而形成的一种具有独特性的审美趣味，是审美意识在个体审美心理结构中的表现。它第一个方面表现为不可重复性，这指的是每个个体在审美趣味上，都有自己独特的眼光和情趣。因为人的审美趣味是有别于认识活动和理性活动的，它具有相对自由的特征，而且有强烈的个性化色彩。曾经有一句话是‘一千个读者心中，有一千个哈姆雷特’，产生这种现象的原因并不是莎士比亚的作品，而是因为每个欣赏个体都有不同的审美趣味。正是审美趣味的这种不可重复性，才使得人类的审美趣味呈现出丰富多彩的形态。第二个方面表现为变异性，指的是审美趣味会不断产生变化的状态。因为审美趣味是由许多因素影响的，所以既有必然因素，也有偶然因素，比如说会受到一时的兴趣爱好和心境影响，这样都会对审美趣味产生一定程度的影响。第三个方面表现为独创性。对独创性的理解是在一个相对宏观的角度上分析审美趣味的个性。当审美趣味出现个性化的现象时，有时候并不一定是逆潮流，而是引领了新的潮流。这种审美趣味的独创性发展，可能会成为审美趣味历史进步的新动力。我们在历史发展的进程中能够看到，很多在历史上具有重要意义的艺术作品和文学作品，都是突破了当时的思想束缚，引导一种新的思潮，所以说独创性是人类审美趣味发展的重要动力，具有非常重要的意义和价值。”

随着休谟老师讲完最后一部分，下课铃声也准时响了。同学们还想让老师多讲一会儿，但是也已经没有时间了。最后，休谟老师总结了今天的课程：“今天，我们全面了解了审美趣味，让同学们不仅认识到审美趣味的表面和深层含义，还了解了审美趣味存在的各种特性。希望同学们能够在课后好好复习这节课学习的知识，并运用到今后的学习当中。今天的美学课到这里就结束了。同学们，下课。”

休谟老师推荐的参考书

《论审美趣味的标准》　休谟著。这是一篇休谟写的论文，在论文当中，休谟将自己对审美趣味的标准做了比较详尽的述说，值得爱好和研究美学的人们阅读。