第九堂课　谢林老师主讲“审美活动”

谢林（Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling，1775—1854）德国哲学家，德国唯心主义发展中期的主要人物，处在费希特和黑格尔之间。

他的哲学可以分为三个时期：从费希特哲学过渡到强调客观自然的重要性，也就是自然哲学；对精神和自然的同一性、无差别性的思考，发展成同一哲学；对消极的和积极的哲学的反抗，思想进而转变成和宗教密切相关的启示哲学。他的主要哲学作品有《论一种绝对形式哲学的可能性》《先验唯心论体系》《对人类自由本质及与之相关联的对象的哲学研究》。他的美学成就非常大。

这个星期天，三个好朋友照常早起，来上美学选修课。刚一坐下，王超然就拿出一本《哲学原理》，津津有味地看起来。

尹文杰和陈学硕不解地看着他：“王超然，我们知道你喜欢哲学，但是这是美学课，你不用什么时候都看哲学吧？”

王超然看了看他俩，说：“你不记得上节课休谟老师说的话了吗？美学是哲学的一个分支，所以在学习美学的过程当中，总会运用到哲学的方法。我们应该学习很多哲学的方法和思路，并自觉养成这种思考习惯，这样才能学好美学啊！我可是谨遵老师的教诲，没有不务正业。”

尹文杰略带钦佩地看着王超然：“没想到老师在课堂上随意讲的一句话你都能记住，并且跟随老师的想法。学霸的世界，我真是不懂啊……”

陈学硕说：“我觉得好的老师在讲课的时候不仅会教给我们知识，更重要的是会教给我们一些学习的方法和思考问题的思路。我们对老师教的这些都应该好好领悟。”

王超然说：“是啊，我发现现在再看哲学的时候，确实能够想到很多在美学课上的思路和想法，老师给我们讲的确实很有道理。”

审美活动的基本概念

这时老师走了进来，站在学生的面前，说：“各位同学大家好，我是你们今天的美学老师，我的名字叫谢林。”

听到这个名字，同学们都觉得诧异，因为这听起来很像中国人的名字。谢林老师笑笑说：“我知道同学们光听名字一定以为我是个中国人呢，其实这只是谐音而已。我是来自德国的哲学家，和你们熟知的哲学家尼采、黑格尔、叔本华来自同一个国家。”

同学们听了老师的介绍之后，都纷纷点头，因为另外几位哲学家都是他们非常熟悉的。虽然他们对面前的这位老师不太了解，但是他们相信这位老师也是非常厉害、非常有学识的。

谢林老师接着说：“看来你们对我不太了解，我先做个简单的自我介绍。我就读于图宾根大学神学院，在那里学习哲学和神学，并且和黑格尔、荷尔德林在大学成为好友。毕业之后，我进入耶拿大学成为编外教授，讲授自然哲学和先验哲学。”

台下有同学发出赞叹：“没想到谢林老师也是一位厉害的哲学家呢！”

王超然说：“这就是你们孤陋寡闻了，谢林老师是德国唯心主义发展时期的重要人物。”

谢林老师笑笑，再次环顾讲台下的同学们，说：“同学们，下面就开始今天的美学课了。今天我要为大家讲的是审美活动。相信课程进行到一半左右，同学们已经学习了很多与审美相关的概念，在很多概念中都会涉及‘审美活动’这个概念。大家仔细想想，你们对审美活动真的了解吗？”

同学们仔细想了想，有几个同学想举手发言，却又好像觉得自己对这个概念不太了解，又放下了手。

谢林老师看出了大家的想法，说：“首先我要讲一下审美活动的定义。从表面上看，审美活动就是日常生活中的欣赏活动及艺术欣赏活动，通俗来讲，就是对美好事物的感受、欣赏。曾经有学者对审美活动下过定义，认为在闲暇中对色、形、声等所造成的美感的享受就是审美活动。而人类的物质生产活动、生存活动、认识活动、宗教信仰活动和社会交往活动等，都是非审美活动。”

马上有同学提出问题：“审美活动和非审美活动之间的界限真的有这么明显吗？”

谢林老师笑笑说：“这样的分类是能很明显地看出二者的不同，尤其在我们研究审美活动的时候，是一定要将这种区别和界限分清楚的。在区分的过程中，我们还是要主要看活动的目的，从目的来区分它的性质。”

“其实大家已经学了这么长时间的美学，对审美活动应该已经有了一定的了解，所以这些字面上的概念只是帮助大家做全面的理解。下面我想考考大家，看看大家是否真正理解了审美活动。我想让同学们将自己认为的审美活动所具有的特征写在黑板上，我们共同来思考和解决这个问题。下面你们可以进行简单的讨论。”

不一会儿，黑板上已经有不少同学们写下的答案了。谢林老师看着大家五花八门的答案说：“同学们的答案还真是不少呢！这样吧，我先讲解几个比较准确和关键的特征。对于其余的特征，同学们可以发表自己的看法。”

同学们都对老师的这个提议表示赞同。

谢林老师看看黑板，讲道：“首先我看到了一个特征是超功利性，我觉得这个特征总结得很好。它的意思是人们并不会因为直接想要得到什么物质功利而进行审美活动。因为审美活动是基于人类精神层面的需求而产生的，所以它和普通的功利性活动是有区别的。它是为人的精神性需求而产生和存在的，这就为审美活动带来一种非物质功利、超物质目的的特征。”

冯延明老师评注

人有五种需要。第一种是生存需要，即衣、食、色的需要。第二种是安全需要，即对于秩序、安定、经济和职业保证的需要。第三种是爱和归属感的需要。第四种是尊重的需要，包括自尊和来自他人的尊重。第五种是自我实现的需要，这是一种精神层面的需要，包括个人责任、意志自由、探索真理和审美需要。

这时，有同学表示不理解：“但是审美活动是能够满足人们某种欲望的活动，这样来说它应该还是具有一定的功利性吧，比如说可以称为精神功利？”

谢林老师回答说：“这位同学看到的这一点非常好，但是希望同学们注意，这里提到的功利性，是狭义上的功利性，并不是绝对的功利性。我们讲的是不会受到物质功利的影响。”

同学们都点点头，表示同意老师的观点。

谢林老师继续讲：“第二个我要讲的是主体性的特征。审美活动是人类活动当中最具主体性特征的活动形式，它指的是人因为具有主观能动性而产生的自主性、主动性、能动性、自由性、目的性等特征。在人的物质实践活动中，人主动地认识、支配、改造自然，但是人的活动同时也会受到自然和规律的制约。在人的社会活动中，也存在各种社会规范和制度，这些都会对人类的活动产生一定的限制。但是在审美活动当中，人的主体性可以得到充分的发挥。审美主体在选择对象的时候是自由的，可以不受外部力量的影响，凭借自己的兴趣、爱好，自由选择自己的方向。在审美的具体过程中，可以按照自己的意愿、情趣、爱好和审美，自由地展开想象，构建起与心目中的想法相符的审美对象。从这些能够看出，审美活动具有强烈的主体性。第三个我要讲的是感性特征。一个完善的人应该是感性和理性统一的和谐体。人存在于世界上，本能地会有自然的需要和愿望，如果在感性方面能够得到满足，人就会感到快乐和满足。在审美活动的过程中，总是伴随着人的情感、欲望、兴趣的产生，这就是感性的表现。在审美活动的过程中，感性因素始终充斥其中，影响主体的心理活动。我主要讲的就是这三点，剩下的内容同学们可以继续补充，遇到理解困难的地方，我再帮大家做补充。”

这时，陈学硕举起手来说：“谢林老师，我还有问题想要问您。刚才您在阐述审美活动的主体性特征时，讲到在审美活动的过程中，人们可以按照自己的意愿展开想象，构建与心目中想法相符的审美对象，我不太理解，这是说人们在审美的时候会产生风马牛不相及的联想吗？”

谢林老师说：“当然不是这样，审美过程中产生的想象，不会是风马牛不相及的，肯定是建立在对审美对象的理解和认知的基础上的。为了让你理解这种自由的想象，我在这里多引入一个审美方面的概念——审美理想。审美理想又称美的理想，是主体心目中关于完美的观念。审美理想就是主体通过想象在头脑当中构造出来的理想形态的美。我们看似自由的想象，其实都是审美理想的一种体现，因为人在审美的过程中就会产生这种审美理想，所有的想象都是围绕这种审美理想而产生的。审美理想在主体的审美心理中处于很高的位置，一旦形成就具有很高的稳定性，会在审美活动中产生持久而重要的作用。其实审美理想是始终贯穿于审美活动的过程当中的，这种隐含的力量会对审美的心理和想象都产生影响，所以不会产生风马牛不相及的联想。”

又有同学举起手来，说：“谢林老师，我认为审美活动是具有短暂性的。因为审美是一种即时的感性精神满足，是人们追求当下的精神快感的活动。与其他的哲学、宗教相比，审美带给人的快感是当下的、暂时的，所以具有暂时性。”

谢林老师说：“这个观点不错，听起来还是比较有新意的，你从现实生活的角度出发来认识审美活动，谈到了审美活动带来的影响，这一点是非常好的。我还想听听别的观点。”

马上就有另一位同学站起来回答：“我认为审美活动具有愉悦性，这一点我是从刚才老师讲的超功利性中得到的启发。审美活动虽然不是追求物质功利，但是却可以说它是在追求精神功利。审美是为了满足人的精神需求，因此人们会在审美的过程当中获得精神的愉悦。这种精神的愉悦可以说是人从内而外释放出的情感体验。当人进行审美活动的时候，会将所有注意力都集中在审美对象上，用充满生命力的力量体会审美对象，去观赏、品尝、领悟、感受，进入一种如痴如醉的境界。这种境界会使人超越现实，形成一种强烈的情感体验和精神愉悦。”

同学们听完之后忍不住都要为这位同学鼓掌了，谢林老师也微笑着说：“其实愉悦性的观点应该可以算是对于超功利性的补充和延伸。但是这位同学在阐述理由的时候说得非常好，能够将自己现实生活中的体验和美学知识完美地结合在一起，论述得非常精彩。那好，我们对审美活动的特征就先分析到这里，其实审美活动还是有很多特征的，也希望同学们在学习的过程中多多总结。”

审美活动的分类

谢林老师接着开始讲第二部分的内容：“同学们，下面我为大家讲解一下审美活动的分类。按照不同的方法可以把审美活动分成多种不同的类型，今天我只挑选其中的一种为大家重点讲解。我按照审美对象来分类，将审美活动分为自然审美、生活审美和艺术审美。这三种类型的审美活动是人类审美活动中最基础的三个部分，而且这三种审美活动之间又存在着互相作用的关系。”

这时有同学提问：“谢林老师，既然您说有很多种审美活动的分类方法，那为什么要挑选这种分类方法来讲呢？我感觉我们已经比较熟悉这种分类了，为什么要讲这种分类方法呢？”

谢林老师笑笑说：“其实我只是挑选了对你们来说既重要又熟悉的分类讲，因为如果我讲太过生僻的分类，那么你们一定会感觉到陌生。真正的学习，应该是将熟悉的内容都掌握彻底，这样你们就能够通过对知识的掌握自己去发掘更深层的知识。而且我要强调的是，你们可能只是对审美对象的分类比较熟悉，不一定对这三种审美都了解。比如说，我现在请你来回答一下这三种审美各自的特征，你能说出来吗？”

这位同学语塞了，他才意识到自己对很多知识看似熟悉，却不过是一知半解。

谢林老师继续说：“其实很多人在学习美学原理的时候都会遇到这种情况，因为学习的过程中会接触到很多看似熟悉的概念或者分类，但是实际上我们每次学习的都是全新的知识，需要大家耐心学习。下面我们从最基本的内容学起，首先让我们来了解这三种审美类型的定义和特点。我们从自然审美开始讲起。自然审美看似很简单，就是指审美对象是自然的审美活动。自然审美是最初出现的一种审美类型，它随着历史的发展呈现不同的变化和发展。自然审美其实是人与自然的一种契合状态，人们是在历史的发展进程中逐步发现自然的美，有一句话说得很好，叫“美不自美，因人而彰”，这句话就能够很好地说明自然审美的这个特点。因为自然始终是存在的，自然美也是始终存在的，它甚至比人类存在的时期都要长久。然而，人们对自然美的认知却是慢慢建立起来的，这就是说自然美是因为人类的审美意识才存在的。这样说来，自然审美确实是人与自然的契合。自然审美主要表现在两个方面：第一方面是借景抒情、托物言志，用自然事物来反映生活意识；第二方面是物我合一、全面交融，从而达到一种无我之境或者自然之境。”

刚才提问的那位同学不禁说：“没想到看起来很熟悉的自然审美，在学习研究的时候真的变得不一样了。的确都是新的知识，需要我们好好学习。”

老师说：“能够看到自己的不足，也是一种进步。那么接下来我们就来了解一下生活审美和艺术审美吧。生活审美，是审美主体面对社会生活中的人物、事件、社会现象等事物进行的审美活动。生活审美有两个非常重要的特点是现实性和反思性。生活审美的现实性，指的是这种审美活动与社会生活的现实发展和审美主体自身的现实经历密切相关，也可以说生活审美都是来自现实生活的。生活审美与社会生活的各个领域、各个方面的发展与阶段进程都息息相关，与审美主体生活中的现实需要、利害关系、理想愿望等都相关。生活审美的反思性，指的是由于对生活的感悟和思考而产生的对于自我的反思。普通人对于自己的生活有所感悟，在具体的审美活动中认识现实、认清自己，逐步在这种体悟当中进步和成长。而艺术家对于生活的审美常常具有代表性，他们会对眼前生活有所感悟，也会分析某一阶段的特点，或者借助回忆反思过去的生活，在对这些进行感受和理解的基础上，形成一定的艺术表现。”

听到老师讲到了艺术审美，同学们不禁疑惑起来。有的同学站起来问：“难道这几种审美分类之间也是有联系的吗？”

冯延明老师评注

顿悟即如醍醐灌顶，让人豁然开朗，对于一件事或者一个道理因为某个因素或者原因突然领悟，顿悟需要的是特定的环境和因素。渐悟则不同，如静坐参禅，经过内心空灵状态下长时间地思考而领悟，当年佛祖释迦牟尼是在菩提树下参禅而渐悟佛法真谛的。

谢林老师说：“的确是这样的，自然审美、生活审美和艺术审美之间，存在着非常紧密的联系。刚才我说的仅仅是一个很小的方面，之后我们再对这个内容重点分析。我们先讲艺术审美的定义和特征。艺术审美，在生活中也被称为艺术欣赏、艺术鉴赏，它是基于自然审美和生活审美而产生的一种心理感应和理解活动。艺术审美是最复杂的一种审美活动。艺术审美具有很多特点。第一个是领悟性，指的是审美主体对于艺术作品意蕴的领悟，主要分为渐悟和顿悟。这种领悟是审美主体以自身的审美经验为基础，对艺术作品中出现的相似或类似的感性因素的把握。第二个是感应性，审美主体在欣赏艺术之后，往往能够被艺术的境界所吸引，通过感应之心就能够了解到艺术作品的意蕴或创作者的意图。在艺术感应的过程中，审美主体常常会从创作者表现的艺术因素中找到与自身相同或相似的因素，也就能够产生共鸣或沟通共振。第三个是理想性，指的是审美主体通过对艺术作品的欣赏，体会艺术作品中超现实、自由的部分，再通过再创造和想象进入审美理想和生活理想的境界，得到丰富的精神享受。大家能够从我的讲解中感受到，艺术审美其实就是自然审美和生活审美的升华，它是以前两种审美类型为基础的，也能够对前两种审美类型产生极大程度的影响。”

王超然听了老师的讲解，也提出了问题：“谢林老师，虽然刚才您是分别讲的这三种审美类型，但是我在听的过程中发现，您在讲其中一个类型的时候，总会涉及别的审美类型的一点儿知识。所以说，它们之间虽然有界限，但是联系也是很密切的，对吗？”

谢林老师说：“非常对！我接下来就会为大家讲解它们之间的联系和区别。首先讲的是自然审美和生活审美。自然审美会使人的心理产生很大的变化，会对主体的人格、人性、生活等都产生很大的影响。审美主体从自然审美到生活审美，经历了天人合一或天人感应的过程，将自然的感受转化为对生活的感受。而这两者之间的主要区别就是自然审美在大多数情况下，它的主观性并不明显，但是生活审美却常常带有很强烈的主观性。自然审美和生活审美这两种审美类型，与艺术审美之间的关系是比较类似的。自然审美和生活审美中，本质上都是为自然和生活中的事物赋予了人文的色彩，体现了审美主体的社会性、现实性。而艺术审美是为自然和生活中的事物赋予了理想的色彩，在审美过程中体现了更多的情感因素。艺术审美是在获得自然审美和生活审美的审美经验的基础上，对感性的因素达到更高程度的理解。我只是简单地解释一下三者之间的关系，让大家能够得到一种基本的认知。”

审美活动的过程

谢林老师接着讲第三部分的内容：“可以说刚才那部分内容是从静态的角度认识审美活动，下面我们从动态的角度认识审美活动。我们将要学习的是审美活动的过程。审美活动的过程分为审美准备阶段、审美展开阶段、审美超越阶段这三个部分。首先我为大家讲的是审美准备阶段。在这个阶段，有两点内容很重要。第一点是人会产生审美需要。因为人作为一种高级生物，会使用工具，会生产生活，这就决定了人一定会有丰富多样的需求。简而言之，人既有物质方面的需求，也有精神方面的需求。审美活动能够满足人们精神方面的需求，大多表现在情感和理想方面。情感需求是审美主体需要通过对生活的经验和审美的体验，以求再次达到内心向往的情感状态。理想需求是人内心的深层需求，植根于人的道德性当中，是实现自我价值的必经之路。第二点是具体的外在表现，在主体身上表现为生理、心理进入一种特殊的审美注意状态。例如会突然被身边的雕塑、建筑、自然风光吸引，好像随时能够进入审美的状态当中。由此可见，审美准备状态是主体的审美状态和客体的审美属性互相作用的一种状态，在这个阶段内，主体和客体之间完成了角色的设定，审美主体和审美客体之间即将建立起审美关系。”

尹文杰站起来说：“老师，您最后说的概念好像有一些抽象，为什么会有角色设定出现，能详细讲讲吗？”

谢林老师笑笑说：“可能是我最后说的内容有一些晦涩了。其实我所说的角色设定就是承认了审美主体和客体之间的这种关系是存在的。大家可以将我之前讲的两点转变成两种情境，第一种是人在心中已经产生出某种对于审美的期待和希望，第二种是某一种具体存在的刺激引起了审美主体的注意，使人的心理活动产生某种变化。”

尹文杰也笑笑说：“那就好，我还以为老师讲的内容一下子变深奥了，其实还是那个道理啊。”

谢林老师又说：“的确是这样，很多知识都有不同的表述方法，我只不过是换了一种方式表达。好了，下面我来讲第二个阶段——审美展开阶段。审美展开阶段是审美活动在生理和心理两个层次上同时展开的过程。从生理层次讲，审美主体在审美态度的支配下，感知器官对审美对象的外在进行全面的感知。而且随着审美活动的深入，感知器官对事物的认知一步步深入，审美对象的形象更加鲜明地显现出来，达到了审美对象表象深化的效果。这种感官感知带给审美主体的大多是新颖的刺激和强烈的好奇心，此时审美主体的注意力会全部集中在眼前的审美对象上，并且会在这个过程中不断感受到审美对象的整体是否处于和谐状态。从心理层次讲，审美主体在对审美对象的表象把握清楚之后，就会有感性的领悟，唤醒和调动了审美主体的生活经验和审美经验，在情感的推动下产生丰富的联想和想象，这会使审美主体的视野更加开阔，得到的美感体验也更加强烈。这个过程的完成可以说是想象和情感的结合。此外，审美展开阶段有可能是个循环往复的过程，因为人们在理解审美对象的过程中，可能会因为逐渐地深入产生越来越丰富的理解。”

这时有同学说：“这么说来，平常我们理解的审美活动就是审美展开阶段。没想到在审美展开之外，还有这么丰富的内容。在这之后还有什么呢？”

谢林老师说：“审美超越阶段是审美活动的最后一个阶段。在这个过程中会产生一种深层次的情感体验状态，在这种状态之下人们可能会产生不能自主、不能控制的强烈情感，可能会回忆起童年的经历，或是联想到未来的美好生活。这种情感不仅会使人们对当下的生活有更加深刻的认识，而且容易使人们产生对现实的批判或是推崇。在这个阶段当中，更重要的是会产生审美评价和审美欲望。审美评价是根据审美判断而做出的。在审美展开阶段结束之后，理性认识就会得到恢复，人们就开始对自己的主观愿望和思想观念方向进行分析和判断。”

谢林老师讲完后，下课的时间也到了，老师深鞠一躬，在掌声中离开了教室。

谢林老师推荐的参考书

《艺术哲学》　谢林著。在这本美学著作中，谢林明确肯定了建立艺术哲学的必要性，并且申明他所构建的艺术哲学体系，就形式和内容而言与往昔的诸体系有着根本的区别。他认为艺术哲学是他的哲学的复现，本质上是哲学科学，而不是作为个别科学的纯艺术理论。