第十堂课　　康德老师主讲“审美经验的特征”

伊曼努尔·康德（Immanuel Kant, 1724—1804）

德国古典哲学的创始人，古典美学的奠定者。他被认为是对现代欧洲最具影响力的思想家之一，也是启蒙运动最后一位主要哲学家。

今天的老师是一位身形瘦削的男子。他长着高挺的鼻子，面孔英俊，嘴角往两侧微微牵着。他来自遥远的德国，他介绍自己时，让大家听到了一个伟大的名字：

“大家好，我是康德。”

他介绍自己时，显得云淡风轻，好像完全没有意识到他是个多了不起的人，好像不知道他被多少人所仰慕、崇拜。他是一个温和的、富有魅力的男子。无论是外貌上还是学识上，他都完美得无可挑剔。大家都深深被他迷住了，不弄出一丝响动。

“大家好吗？这节课，我们一起来度过！”

教室里突然一下子沸腾起来，用呼声、掌声表达着对这位老师的欢迎，竟让这位迷人的男子感到有些错愕。他笑了，笑得更深了。

什么是审美经验

康德老师说：“能够来到这里，跟你们这些可爱的同学共度一堂课的时间，我真的十分荣幸。虽然我感觉你们对我是比较了解的，但是我还是要先介绍一下我自己。我出生在东普鲁士的首府柯尼斯堡，我的父亲是一个马鞍匠，我的家庭都是虔诚的新教教徒。幼年时我在学校学习知识，接触到的都是人文主义的教育，当时我就对宗教带给人们的思想僵化感到非常反感。从此之后我的一生都是怀疑和反感宗教的。在大学期间，我虽然觉得自己有了很大的进步，但是最终因为家境贫寒，没能够完成最终的答辩。最终经过我的努力，我进入了柯尼斯堡大学任教，在任教期间，我将自己的研究当作最重要的事情，最终确立了自己的哲学地位。”

听完康德老师介绍自己的生平，同学们都唏嘘不已。有同学说：“其实我们之前只是听说过您的名字，没有想到您在生活当中遇到过这么多磨难，历经这样的磨难之后，您还能够取得这样令人骄傲的哲学成就，真的是非常了不起的。”康德老师笑笑说：“其实苦难都是人生的财富，同学们一定不要觉得苦难会给人多大的压力，其实当我找到哲学这个兴趣之后，我就完全不在乎这些生活的苦难了，因为我知道别的苦难在哲学的深刻面前，都是不值一提的。”

同学们仍然非常崇拜地注视着康德老师，目光中充满了崇敬。

冯延明老师评注

柏拉图认为，高明的诗人都是凭灵感来创作的，而灵感来自于两种途径：一是“神明凭附”，二是“灵魂回忆”。当诗人获得了这种诗神的灵感或在灵魂中回忆到了理念世界，就可能产生一种精神上的迷狂状态。

“我们今天来探讨审美经验。我们首先应当弄清一个问题，何为审美经验？”康德老师说，“在美学发展的历程中，对于审美经验这个问题的探讨一直都没有停止过，我为大家举一些简单且具有代表性的例子吧。在古希腊的美学思想当中，就有关于美学经验的一些学说，最具有代表性的是柏拉图的迷狂说。在迷狂说中，柏拉图描述和解释了审美活动达到高峰时的经验状态，这种古老的学说至今都具有重要的意义。”

立刻就有同学提出疑问：“这就是所谓的审美经验吗？只从审美活动的高峰状态来分析，是不是不太全面呢？”

康德老师说：“当然，这种观点在今天看来是缺乏全面性的，但是在当时却是很有突破性的。在现代西方美学的发展过程中，对于审美经验的讨论也是发展过程中的一个核心问题。总体上能够分为科学主义和人本主义两大类型。科学主义美学是通过实证或者科学的方法来解释审美经验，而人本主义则排斥科学主义，试图在人文科学或精神科学的基础上认识审美经验。”

有同学开始感叹：“原来从古至今，审美经验一直都是一个重要的美学问题，那我们真的应该好好分析和认识审美经验了。”

康德老师接着问大家：“有人把审美经验等同于主体的审美意识，或审美意识的一部分，这种观点妥当吗？不妥当。”

有同学急不可耐地问道：“为什么呢？”

“审美经验是在审美活动中，伴随着审美现象与主体同时生成，主体在全身心地投入中对审美现象的反应、感受或体验。”康德老师解释道，“它不仅是主体的意识或精神，还是审美主客体之间的一种活生生的动态关系。”

陈学硕问：“这也就是说，审美经验既不能完全归结为主体的审美意识，也不能完全归结为对象固有的审美属性，是吗？”

“不错！”康德老师赞赏地说，“审美经验是由审美活动建构起来的、主客体之间的一种精神性关系，是一种主体知觉对审美对象生成过程的忘我投入时的反应、感知。如果从动态角度来说，审美经验不但是审美活动过程在主体知觉上所留下的运动印痕，还是主体对对象审美的反应及感知。在这一情形下，审美经验是不可重复的，是一次性的。”

“那么，就静态角度而言，”陈学硕又问，“审美经验又是什么呢？”

“嗯，是审美主体对审美对象的反应、感知的结果和凝定。”

“所以说，动态与静态的辩证统一，应该是对审美经验的辩证理解？”王超然问道。

康德老师点点头，说：“不错！”

这时候，坐在后排的尹文杰把眉头皱得很紧，因为他觉得老师的这番话有些难以理解。对于究竟什么是审美经验，他听了半天，却只留下这样一个印象：可以把审美经验理解为主体感受、体验、创造美的经验。

“老师，”陈学硕又说，“审美经验有什么性质呢？”

“它最根本的性质，就是实践性，”康德老师说，“是它与人生实践不可分割的紧密联系。”

“为什么呢？老师能具体讲一讲吗？”

“好，那我就详细讲讲这个问题。”康德老师说，“首先呢，就根本而言，审美活动都是人生实践的组成部分。”

“审美活动？这里是指艺术创作，还是审美欣赏活动？”

“都包括在内，艺术活动本身就是艺术家审美的人生实践，对不对？”康德老师说着，望向大家。

王超然说：“所谓艺术活动，是与艺术家探求人生真谛、追求艺术真理的人生实践相统一的。”

“说得好！艺术家从事艺术创作，是直接以人生实践方式参与到社会生活中去，为的是直接记录其人生体验与感悟。所以我们从中不难看出，这决定了艺术家的审美经验具有人生实践的性质。说到这儿，我得插一句，有人认为，艺术家是置身于生活之外，去冷静地观察、分析和认识生活的，这种看法是不恰当的，艺术家从事艺术创作可不是这样的！而且，艺术家的目的也不是要去把握业已存在的客观知识。”

王超然心想：是这样的，艺术家嘛！人生体验和感悟，才是他们要记录的重点。

“我们说实践性是审美经验的最根本的性质，”康德老师伸出两根手指，“第二个理由是，这种实践性导致审美经验具有创造性和生成性。这乍听起来，大家可能觉得莫名其妙，是吗？那我就为大家解释一下。”

“艺术家在艺术创作中所获得的审美经验，无疑是一种切身的感觉、体验，是其在实践中领悟到的人生价值和意义，对不对？它是主体的精神创造为社会生活所增添的新维度。”说到此，康德老师停顿下来，用眼睛扫视着教室。他是想留白，好让大家思索。

陈学硕想了一会儿，接话说：“老师，您看我这样说是否正确——正因有了人生实践的过程作为前提，艺术家才得以长久保持其艺术激情，才在艺术创造中不断达到新境界，对吗？”

“才使艺术经验不断得到创造性的体现！”康德老师笑着补充道，对于陈学硕的回答，他显然很欣赏、很赞成。“我还想问大家，审美经验仅仅是艺术家的人生实践吗？不是！”他自问自答，“随着艺术作品被人们所接受、所欣赏，它必然要和广大接受者的人生实践发生联系，对不对？发生紧密的联系！”

“艺术作品的价值是有目共睹的，它既可以帮助读者认识、理解社会，也可以帮助他们净化心灵、陶冶情操，对他们的人生实践予以正确的指导。艺术作品的确有着强大的导向功能。艺术作品所记录的，是艺术家直接的人生体验，所以艺术接受应该是以情感为中介的审美体验过程。当接受者全身心投入到作品当中去，切身感受人物形象的悲喜时，往往就会产生一种强烈的共鸣感。于是，以情感体验为标志的审美经验就得以真切地形成。”

一口气说了这么多，康德老师终于暂时停下来，拿起讲桌上的水杯，放到嘴边。

陈学硕思索片刻，说道：“老师那这么说，艺术欣赏不单是对接受者知识水平及审美修养的考验？”

“不错，它也是对接受者道德、人格境界的检阅。”康德老师说，“我们不妨试想一下，倘若接受者在人生实践中没达到相应的境界，那么艺术作品的价值功能还能得到充分的展现吗？恐怕不能！”

陈学硕点点头，心想反过来也是一样：杰出的作品正因渗透着艺术家对社会、人生的积极评价，蕴含着高尚的理想与深沉的智慧，才能给接受者以深深的启迪、美好的享受。

“老师，您的分析主要着眼于艺术作品的创造及接受过程，它是否具有普遍的适用性呢？”一位学生犹豫地问道。

康德老师笑了起来，说：“问得好！实际上，我们通过上面的分析所了解的审美经验的实践本质，无疑是普遍适用的！审美经验在艺术、社会和自然三大领域都可能发生，对吧？社会领域的审美经验和道德活动有着密切的联系，这是显而易见的事实吧？所以其实践本质更为突出！”

“我们再说这自然的审美经验，它与人生实践的联系密切，我们可以说，对自然美的发现及欣赏，与人生实践都是不可分割的。我认为，自然对象可通过对主体精神世界的作用，激起主体的道德经验。”康德老师越说越起劲了。

“如巍峨的高山、澎湃的大海……都能给人以审美的愉悦，为何？原因就是，它们激起了人们的道德体验。在面对这些对象之时，人们先是体验到一种恐惧，经历了生命力的瞬间的阻滞，但是接着便产生了更强的爆发……”

有同学听到这儿，打断问道：“为什么呢？”

康德老师朝那位同学点点头，然后解释道：“原因就在于，主体开始动员自己的理性能力，以与之抗衡。这样，他也摆脱了渺小，摆脱了平庸。他体验到一种非常强烈的自豪感，以及一种胜利的喜悦。”

冯延明老师评注

通过“美是道德的象征”这一命题，康德揭示：审美判断确实有自己的独立的规则，因而可以保持其纯粹性。但它的意义、价值对于作为理性存在的人来说，只有在同道德的联系中才能显示出来。因为只有通过这种联系，审美所产生的愉悦才不仅诉诸人的感官、情感，同时也诉诸人的理性。这样趣味才能避开被损害、被扰乱的危险，这种危险正是我们今天的艺术、我们的审美活动所面临的。

“这么说，崇高感不在于客体本身，而在于主体的内在心灵？”一位同学惊诧地问道。

“对呀！可能很多同学都知道，我一直主张把审美判断看作认识活动与道德活动之间的中间环节，就是因为审美经验与道德实践的这种密切关系！”康德老师说，这让同学们想起了他的“美是道德的象征”的结论。

康德老师讲到这儿，大家终于理解了审美经验所具有的人生实践性为何是其根本性质之一。

审美活动是一种感性直观的活动

“以上，我们了解了什么是审美经验，也揭示了人生实践性是审美经验的根本性质，”康德老师说，“接下来呢，我们就要着重讲一讲审美经验的基本特征。这个问题很重要，因为要把审美经验与科学经验、道德经验等其他经验形态相区别，就必须对审美经验的内在特征做进一步的揭示。那么，审美经验有哪些基本特征呢？”

这个问题让大家陷入了思索之中。教室里静极了，甚至连呼吸声都能听清楚。过了一段时间，一个女生站起来，回答说：“我想，审美活动是一种感性直观的活动，所以感性直观性应该是它的一个基本特征。”

康德老师露出一个鼓励似的微笑，示意她坐下，然后说：“回答得很好啊！在审美活动中，主体凭借自己的感觉器官，直接与对象打交道，而对象也是以自己的感性外观直接呈现给主体，从而在主客体之间，建立一种感性直观的关系，这便是审美关系。因此，主体在审美活动中所形成、获得的审美经验，也具有感性直观性。”

“老师，您能举例说明一下审美活动与科学活动、道德活动的区别吗？”趁老师暂停的工夫，另一个女生问道。

“当然！”康德老师爽快地说，“假如山上有棵青松，科学家会怎么做呢？他通常会从植物学角度分析它，切入到对松树本质的认识，而不仅限于对它感性外观的欣赏；小学教师呢，可能会教育学生要珍爱植物，反对乱砍滥伐，这主要是从松树与人的价值关系出发进行道德判断。”

“当我们全心全意欣赏松树那挺拔的躯干，欣赏它那四季常青的针叶，欣赏它那与陡峭山壁一起构成的雄壮风光时，我们就会感受到一种全然不同于科学、道德经验的审美经验。”

“老师，面对自然对象时是这样，面对艺术对象时也是这样吗？”

“也是这样！我们看画展、读小说、听音乐，”康德老师说，“都主要用感官与具有感性直观性的艺术意象打交道。同样，也唯有凭借感官感觉，主体方可直接把握到对象的感性意象，产生审美愉悦。总之，一旦离开感性直观性，审美经验就无从谈起。”

“老师，我以为超功利性也是审美经验的一个特征！”陈学硕大胆说道，语气相当肯定。

“不错，审美经验具有非功利性或超功利性。我总是说，决定审美判断能否成立的关键在主体，倘若作为鉴赏判断根据的主体，其快感渗入了功利关系的考虑，就有了偏爱，就不是纯粹的审美判断了。”

“老师，我们听闻，您曾区分了三种愉快的理论。”

“是这样的。”康德老师承认道，“一种是感官的快乐，它百分百依赖于对象实存对主体欲望的满足与否；一种是善引起的快乐，它不仅与人的理性目的、概念有关，也与对象实存有关。”

“老师，这两种愉快都涉及功利关系，对吧？”

“不错，因为它们都与人的实际欲望有关，这是显而易见的。而作为审美经验的愉快，则就是另一番景象了，因为主体对对象的实存不关心，没有目的，不含概念、欲望，而通过纯粹静观获得愉快——纯粹的精神性愉快。

“所以我说，快乐完全局限于感官对对象实存的满足。我说，善的快乐与感性没有关系，只适用于理性存在。我说，审美对象需要一个感性对象，只与对象的感性形式有关，而不涉及对象的实存。我还说，主体需绝对处于静观之中，而不带理性概念，也不带感性欲念，唯有这时，方能产生审美经验。当你沉入审美经验时，会暂时忘却世俗的利害关系，超脱对物质实存或其他利益具有的欲念。”

“老师，无论是创作还是欣赏，”尹文杰说，“无论是欣赏自然之美还是艺术之美，都是如此吗？”

“不错！”康德老师说，“否则审美活动便会中断，审美经验便会被打破。我举个你们中国的例子——我可是个中国通——曾有一出名剧叫《白毛女》，当文工团演到地主黄世仁逼死杨白劳时，有名战士冲上去，要向那位扮演黄世仁的演员开枪。这是什么缘故呢？原因就是他把演戏当成生活的真实了。这意味着什么，同学们？”

尹文杰回答说：“他不该以现实的利害关系的眼光来看戏，他打断了审美经验。”

“对，对！”康德老师说，“所以我说，不涉及利害关系，是形成审美经验的必要条件。”

“老师，情感活动伴随始终，”尹文杰说，“这是不是审美经验有别于科学、道德经验的又一特征？”

“哦？”康德老师望着他，露出一个鼓励的笑容，“说说你的理由？”

“科学活动为了求真，应该排除感性因素的介入，所以我认为科学经验与情感体验是对立的，是不相容的。”尹文杰说，“至于道德经验，它以同情心作基础，不能不涉及情感，然而我们应该看到，做出道德判断并付诸行动的主要动力，依旧来自理性的道德观念。只有审美经验以情感活动为重，并贯穿审美活动的整个过程。可以说，没有情感活动，审美经验就无从谈起。对于这点，大家没有异议吧？”

“没有异议！”大家说道。

“好，那我们就接着说！”康德老师说，“现在我们要提到审美经验的特征，是它所具有的自由无限性。在我看来，自由既非上帝所赋予，也非从客观自然中取得，实际上它是人的意志的自我肯定。”

王超然很小心地说：“也就是人的意志具有的自发性、主动性？”

“不错！这种意志的肯定性就是人生理性的闪光，”康德老师微笑着说，“它本身就是善，代表着人性的普遍性。我还要说，这种自由是能与现象、对象沟通的，其中审美判断是一个重要途径。我向来认为，审美是包含且服务于自由的，美是道德的象征。我也坚持认为，审美经验具有使人得以全面、丰富、健康展现与发展的特征。”

“老师，这种特征就是审美最高目的的表现吗？”

“不错，这也就是自由无限性。”

审美经验具有不自觉性

“我们继续讲审美经验的基本特征，”康德老师说，“事实上，审美经验现象中，呈现出了一系列有别于其他理性认识活动的特点，比如不自觉性和突发性，比如非逻辑性，比如创造性……”

“总体来说，人的活动是有目的、有意识的，因而也是自觉的。这并不难理解，对不对？那么，人的活动的自觉性主要是由什么造成的呢？毫无疑问，是由理性因素的作用造成的。然而，审美经验因为非理性的作用，却具有了某种不自觉性的特点。”

陈学硕这时问道：“老师，主体总是出于自觉选择而进入艺术创造及欣赏活动的，不是吗？”

“不错，”康德老师说，“可是有时，审美对象却是在不经意间打动主体，使主体突然进入审美活动之中的，对吧？”

陈学硕想了想，然后点点头。

“比如歌德，他写过许多伟大的诗篇，他说过自己的很多诗作都是在灵感来临之际挥洒出来的。可以说，那时他几乎就是完全处于无意识的状态中的。这到了什么程度呢？他清醒过来后，甚至都认不出这是他写的。”康德老师说。

“退一步来说，即便作者自觉进入审美状态中，审美活动的进行也常会摆脱理性的控制，而在不觉间进入非理性状态之中。这是事实！所以有些作家有时会发现，他笔下的人物违背了他自己的初衷，违背了他最初的构想，从而做出了某种出人意料的举动。很多作家都曾有过这种体会。”

王超然想起了巴金，他最喜欢的作家就是巴金。巴金曾经承认，他开始构思《秋》的时候，并未想过淑珍会投井自杀，“我倒想让她十五岁就嫁出去，这倒是更可能办到的事。但是我越往下写，淑贞的路越窄，写到第三十九章时，淑贞向花园跑去，我才想到了那口井，才想到淑贞要投井自杀。”王超然觉得康德老师说得很对。这种神来之笔，的确不是作家预先设计好的，而是灵感在写作过程中的突然爆发。这种不自觉性、突发性，不正显示了非理性活动的特点吗？

“审美经验现象中，也呈现出了非逻辑性。”康德老师说，“首先我们要搞清楚，究竟什么是非逻辑性？”

王超然回答说：“事物或事件的发展变化不受逻辑制约，所呈现出的不规则性及跳跃性，便是非逻辑性。”

“完全正确！”康德老师开心地说，“它不受逻辑规则的制约，不受因果联系的约束。无意识活动是一匹脱缰的野马，是冲破堤坝的洪水。意识流小说，就是这样表现人的潜意识活动的。有些小说家，比如福克纳，常用一些非常规的手段来展现人的心理活动，他的小说有时连续几页没有标点符号，也没有正常的段落划分。他为什么这么做呢？这是有他的道理的。他要以这种方式来表现潜意识绵延不绝、纵横交错的特点。”

陈学硕非常崇拜福克纳，已经读了多遍《喧哗与骚动》，但总不觉得厌倦、烦闷。书中描写了白痴班吉的潜意识活动，这让他印象深刻。班吉在智力上存有缺陷，这无疑大大增强了潜意识本就具有的混乱色彩。福克纳不愧是大手笔，他为了弥补这点，又在人物的回忆之间加入现实活动的情节，于是潜意识片段就衔接了起来。

冯延明老师评注

威廉·福克纳（William Faulkner 1897—1962），美国文学史上最具影响力的作家之一，美国意识流文学领域的代表人物，1949年诺贝尔文学奖得主，获奖原因为“因为他对当代美国小说做出了强有力的和艺术上无与伦比的贡献”。

“意识活动是一种绵延的流体，”康德老师说，“意识中的事件相互交错，过去、现在、未来相互交错，而空间距离也不是分割不同事件的依据。君不见，千里外的事情可能如在眼前，近在咫尺的事物可能让人视而不见？因为无意识现象的联结常常没有任何合理性，所以一些作家，尤其是一些现代派作家，常使作品的情节、对话缺乏起码的逻辑性。”

“贝克特有一出著名的戏剧，叫作《等待戈多》，每位同学都知道吧？如果你有耐心通读一遍，就不难发现，这里面就没有任何有意义的情节线索，支撑起全剧的就是两个流浪汉之间漫无目的的谈话。而在第一幕中已经枯死的两棵树，居然在第二幕中长出了新叶。”康德说。

“我们再举一个例子。法国戏剧家尤奈斯库，写有一部名剧《秃头歌女》，里面多年夫妻竟然互不相识。大家看，贝克特也好，尤奈斯库也好，他们都大量运用了非理性的表现手法。正因如此，人们才将他们的作品命名为‘荒诞派戏剧’。”

听到这儿，王超然不禁对荒诞派戏剧产生了兴趣。他以往读的戏剧大多是比较传统的戏剧。他决定课后要找一些荒诞剧来研读。

“审美经验是一种感性活动，倘若主体的理智因素过多地参与进来，常常就会不利于审美活动的顺利进行。我们应该不难想象，如果艺术家在创作中始终保持清醒的理智，那么情感、直觉等难免会受到抑制，而作家的笔触往往会变得乏味，其作品就会缺乏艺术感染力，对吧？而当情绪高度兴奋、理智的作用趋于衰弱之时，往往就会妙笔生花，诞生惊世骇俗的艺术创造！”

王超然心想：确实如此，李白就是一个明证！

康德老师停顿下来，微笑着望向大家，眼神是那么真诚，那么亲切。他不仅是位老师，还是大家的朋友。他说：“同学们，这节课上到这儿，该结束了！真高兴大家听我讲课！”

同学们殷切地望着他，满脸的不舍，他们都希望他能再讲一会儿。然而，老师已经走出了教室，大家只好把掌声送给他，目送他离开。大家都将永远记得曾有过这样一位老师，给他们讲过一堂课。

康德老师推荐的参考书

《判断力批判》　康德著。康德在书中总结并综合了欧洲大陆唯理派美学思想和英国经验派美学思想，确立了德国古典美学的基础。他从美的分析到崇高的分析，从纯粹美到依存美，从趣味到天才等问题都做了完整的分析。