第十一堂课　斯宾塞老师主讲“审美经验的结构”

赫伯特·斯宾塞（Herbert Spencer，1820—1903）

赫伯特·斯宾塞是英国哲学家、社会学家。他被誉为“社会达尔文主义之父”，倡导将进化理论中的“适者生存”理念应用在社会学上，尤其是教育及阶级斗争中。但是，他的著作对很多课题都有贡献，包括形而上学、宗教、政治、美学、修辞、生物，以及心理学等。

这周的天气很舒爽，王超然、陈学硕、尹文杰几个人破天荒起个大早到操场上晨练，他们一边在操场上跑步，一边轻松愉快地聊着天。

“王超然学霸，你说是跑步轻松呢，还是学习轻松呢？”尹文杰又开始挑战学霸的权威了。

王超然刚开始也不理他，后来又被他问了几次，才说：“运动和学习是不一样的提高，也是不一样的放松方式，我觉得只有将运动和学习结合起来，才能让生活更有益。”

陈学硕听了，不禁啧啧称赞：“要说这学霸就是什么都厉害啊！连跑步都能想到这么多。”

王超然和他们跑了几圈之后就停下来了，因为他们稍作休息之后还要去上美学课。

这时陈学硕又说起了美学课的内容：“话说上节课康德老师虽然讲得风趣幽默，而且同学们也有很大的学习积极性，但是我好像总觉得在审美经验的问题上，老师讲的内容有点儿少，只讲了定义和特征，我们的认识也比较浅层。”

王超然说：“讲的内容的确比较少，希望这节课的老师还能对审美经验的知识做一些补充，毕竟我觉得审美经验是个比较重要的内容，老师应该会重点多讲一些的。好了，快到上课时间了，我们准备去教室吧！”

审美经验的构成要素

王超然，陈学硕、尹文杰进了教室之后，看到老师已经早早到了。老师站在讲台上环视学生一周，神情严肃地说：“各位同学好，我是斯宾塞老师。”

同学们一听到这个名字，立刻兴奋起来了。

斯宾塞老师一脸疑惑说：“我还没有介绍我自己，你们就认识我了吗？”

同学们纷纷点头，并且用崇敬的眼神看着斯宾塞老师。

斯宾塞老师笑笑说：“那好吧，我还是简单自我介绍一下。其实我并不是真正意义上的美学家。我的思想和实践主要集中于社会领域和哲学领域。在我的学术成就中，让我引以为傲的是社会进化论，我认为我的这套理论非常适用于社会领域，尤其是教育和阶级斗争。此外，我一生都特别钟情于实证主义哲学，在哲学和美学方面，我试图用实证主义的方法和方式来解决问题。在文学方面，我注重文学和修辞学的研究，并且将这些思想都悉数应用在文学的创作当中。我的一生都是在这种理论当中度过的，非常充实。”

同学们听完斯宾塞老师的自我介绍，目瞪口呆了，没有想到这位老师是一位全才。斯宾塞老师接着说：“做完自我介绍，我来为大家介绍一下我今天要讲的内容，今天我要讲的是审美经验的结构。”

同学们立刻投入到学习的状态当中，有同学提问：“斯宾塞老师，在上一节课我们已经学习了一部分关于审美经验的知识，了解了审美经验的定义和基本特征。难道审美经验还能够解剖开让我们分析它的结构吗？”

“我也知道你们对于审美经验已经有了一定程度的了解和学习，但是那些太过粗浅，不足以让你们对其有深入的了解。今天我们主要是对审美经验的结构进行深层的学习，我们首先要了解一下审美经验的结构是什么，才能详尽分析。”斯宾塞老师说，“我们所讲的审美经验的结构，是从静态的角度分析审美经验。一般来讲，审美经验包含审美主体在审美活动中所具有的一系列复杂的心理因素，主要包括审美主体的感觉、想象、情感、理解等。下面我们就要对这几个结构因素进行一一分析。”

陈学硕举手提问：“斯宾塞老师，您说的审美的感觉、想象、情感、理解我们在之前的学习中也接触过，在这里您又将这些知识都重新归在一个新的审美经验的结构之下，我们有种既陌生又熟悉的感觉，好像又重学了一遍。”

斯宾塞老师面露微笑地说：“在美学原理中，很多基础知识都是相通、相类似的，在不同的知识体系当中出现同样的知识点或知识概念可能是件很常见的事情，但这并不能代表你们完全掌握了这个知识。因为同样的一个美学术语，放在不同的知识体系当中，需要注重的关键点也是不一样的。也许这几个构成要素你们之前都有所了解，但是在今天的学习中，你们需要把这些知识点都看作审美经验的构成要素，并且要思考它们之间存在的联系，以及它们是如何在审美的过程中发挥作用的。你们可以保留过去对于这些概念的认识，但是你们今天在学习的过程中也一定要把握好新的认知角度。”

同学们听了斯宾塞老师的话，又都严肃起来，因为他们都明白，自己对于很多美学知识还都是一知半解的状态。

斯宾塞老师等同学们调整好状态，继续讲课：“首先我要讲的是审美感觉。感觉原本是心理学上的词汇，用在美学的范畴内，既保留了感觉原本的心理学含义，又与审美过程密切相关。在表面看来，感觉好像是指向物的，但是实际上，感觉是指向感觉本身的。也就是说，审美感觉其实是一种主观性的感受。因为在审美活动中，审美感觉是与审美主体的欲求和冲动直接相关的，它是人生命最直接和具体的一种欲望的表现。”

冯延明老师评注

在心理学上，“感觉”是指个体对于事物个别特性的直接反映。具体地说，客观事物直接作用于主体感受器官并产生神经冲动，经过传入神经到达人的中枢神经系统而引起相应的感觉。

有同学举手问：“审美也会和欲望有关吗？如何理解这样的关系？请举个例子吧。”

斯宾塞老师讲：“好，我为大家举个例子。人在欣赏音乐的韵律或绘画的构图时，常常能够产生一种强烈的感觉，这种感觉可能是你曾经对某种事物的强烈热爱或者追求，这完全可能就是你生命欲求的一种表现。”

又有同学提问：“那审美感觉有什么特性呢？”

“从刚才我对审美感觉的定义来讲，大家应该能够看出它是具有强烈的主观性的，反映着人的主观心理和感受。”斯宾塞老师顿了顿，继续说，“同时，审美感觉也具有一定的社会性。因为人的感觉从一般的生理层面上升到审美层面，总是会受到社会现实的影响。”

“除此之外还有别的特性吗？”

“审美感觉还是整体性的感觉。在日常生活中，人是用五官感觉事物的感性特征的，所以得到的结论大多是精神性的、感性的。但是在审美经验中，人们不仅从外部感觉的角度参与了审美活动，还从内心深处激起了身体内部的感觉。所以说在审美的过程当中，是从身体到内心，是一种完整的、整体的体验。”

王超然若有所思地跟着老师的思路说：“老师，听完您的讲解，我突然想到个例子，不知道是否合适。现在在大城市里，有一种乡村游的潮流。大致就是在城市里生活得太久的人们，都喜欢去乡下体验农村的生活，可能只是在菜地里采摘一些瓜果，或者看看恬静的田园风光，或者只是看看农家屋檐下的燕子巢，就能够让城市的人得到很大的满足，有深深的幸福感。这一定是因为在城市中，人们见惯了高楼林立，也不曾做过任何农事，才会对这样的乡村体验很有兴趣。这应该就是城市的人们所具有的共同的社会性。但是相反，在农村里长大的年轻人，始终觉得农村是比较落后的，没有便利的基础设施，没有好的工作和优越的生活条件，所以还是愿意到大城市里打工、赚钱、生活，这就是由他们的社会性而决定的。这两种看似有所矛盾的选择，其实就是因为不同的人群具有不同的社会属性和现实体验。我这样理解对吗？”

斯宾塞老师非常开心地看着王超然说：“这位同学，你的理解是非常到位的。与审美感觉相关联的，还有一个重要的概念，就是审美直觉。审美直觉是在审美过程中不经过复杂的逻辑或智力过程，根据大脑的现有经验和基础直接、迅速得到的对于审美对象的认知。”

“那审美直觉有什么样的特征？与审美感觉又有什么样的关系呢？”有同学又提出了新的问题。

斯宾塞老师接着讲：“审美直觉其实是审美感觉的一种特殊形式，它在本质上也是一种感觉的存在，但是具有很多的特殊性。它的主要特殊性表现在直接性、突然性，以及穿透性上。直接性指的是审美主体在产生审美直觉的时候，常常不经过严密的逻辑思考过程，就能够得到关于对象的特征或结果。突然性指的是直觉到来的时候往往是不可提前预知的，在人毫无准备的情况下就有可能降临。穿透性指的是审美直觉虽然没有完整的分析和理解思路，但是能够对审美对象有直接、深刻的理解。这种看似比较神秘的现象，其实是由于人们在实践的过程中积累了丰富的经验和知识，因此才能够达到这样的穿透性。”

同学们纷纷点头。斯宾塞老师继续讲道：“接下来我们开始讲想象的要素。在想象的要素当中，我们要讲的是审美想象和联想两个部分。”

冯延明老师评注

按照一般心理学的定义，想象是指在人的头脑中改造记忆表象和创造新形象的过程。也就是说，想象是人在已有的知觉和表象基础上，把它们从记忆中调动出来，重新加以编排组织或加工改造，从而在头脑中产生新的形象，并且赋予这些形象以新的价值和意义的复杂心理过程。

听了斯宾塞老师这样讲，同学们好像又有了问题：“之前一直都认为想象和联想是一样的，按照老师的思路，这二者存在区别吗？”

斯宾塞老师神秘地笑了笑说：“既然我将二者区分开，那么一定是有区别的。我首先为大家讲的是审美想象。在审美经验当中，想象仍然与心理学上的意义有相似之处，它会改造记忆中的审美表象，创造新的审美形象。依靠想象的力量，审美主体能够突破各种现实中的局限，比如说时间和空间、生与死、贫与富等。”

有同学提出新的问题：“所以说，想象其实是一种虚构。那么，这些想象来源于何处呢？”

斯宾塞老师笑着说：“这就是接下来我要为大家讲的，审美想象主要来自于情感的影响。人之所以不能没有想象，就是因为人类有情感需要，这种情感可能在现实当中得不到实现，于是就只能借助想象的力量来完成。”

王超然听到这儿，突然想到了在书里看到的“移情”现象，于是他问：“斯宾塞老师，在审美中出现的移情现象，是不是就是凭借想象的力量产生的？”

斯宾塞老师对这个问题大吃一惊：“这位同学知道很多美学的知识啊。的确是这样。审美中所说的移情，其实就是审美主体在审美的过程中借助自身的想象，赋予审美对象以情感，于是就产生了特定的想象结果。但是大家应该能明白，很多想象依靠的都不是理性逻辑而是情感逻辑。所谓情感逻辑，就是依据人们的情感而不是现实。”

尹文杰说：“像中国古代的很多神话故事，应该就是借助想象的力量才产生的吧。那些天神拥有的神力其实是有悖于人的正常生活的，但是在人们的情感当中，又渴望这样超乎寻常的能力能够对人们的生活产生改变。这些神话虽然违背了现实生活中的逻辑，却符合了人们的情感逻辑。所以不论是在审美中，还是在艺术创作的过程中，想象都是必不可少的。”

斯宾塞老师说：“用神话来解释审美经验中的想象，真的是再合适不过了。大家理解了想象之后我们就开始讲联想吧。联想与想象是不同的，它指的是在审美过程中，由此物想到彼物的一种心理过程。联想主要分为三类，分别是相似联想、接近联想和对比联想。这三种联想从字面来看就显而易见，我想听听同学们对这三种联想的理解。”

一位同学站起来说：“相似联想应该是指由于两个事物之间存在外在的或者性质上的相似，所以在审美的过程当中，审美主体就能很自然地联想到与之相似的事物。”

另一个同学又说：“接近联想应该是两个事物在某些因素上有联系，所以就会由一个事物触发另外一个事物。比如只要说起北京，就会想起天安门；只要说起铁塔，就会想起巴黎……这种联想就是因为存在空间的接近。除此之外，可能还有时间、因果、地域等联系。”

尹文杰看着同学们都踊跃地回答问题，也按捺不住了：“那我就解释一下对比联想吧。所谓对比联想，就应该是一些相对的、相反的事物之间会产生的联想方式。比如春联中就有很多简单的例子，上对下，天对地，这些应该就是最简单的对比联想。”

斯宾塞老师听完同学的回答，非常开心地说：“同学们解释得不错，而且运用了生活当中熟悉的例子，这就能够帮助同学们更好地理解。接下来，我们开始讲审美情感的部分。在心理学当中，情感是人对对象的一种态度，是一种非常复杂的心理现象，是人的欲望、冲动、激情、兴趣等的综合表现。在审美经验当中，情感几乎一致贯穿其中，任何一个环节都离不开情感的因素。可以这么说，审美主体在审美的过程当中，总是从自身的情感出发去感知和理解审美客体的。当审美客体能够对审美主体的某些需求回应的时候，审美主体又会呈现出新的爱憎、亲疏、喜怒哀乐等不同的情绪，这些新的情绪代表着审美主体和审美客体之间的关系。所以可以这么说，没有审美情感，就没有审美经验。”

有同学说：“这么说来，审美情感是审美经验中最重要的因素吗？那这样会不会太过于注重审美主体的主观性？”

斯宾塞老师连忙解释道：“虽然审美主体的情感因素大多数时候都是从审美主体的个人利益出发的，但是在审美经验当中，审美情感是具有特殊性的，是带有超现实性的虚幻性的心理活动。”

“那这种虚幻是如何理解？能举个例子让我们体会一下吗？”

“当然可以。同样一件事情，发生在书本里和发生在现实世界当中是非常不一样的。比如大家都熟知的卖火柴的小女孩，大家在读故事的时候可能会产生同情、怜悯的心理。如果这个事情是真实发生在现实当中的，想必大家的心理感受会更加强烈，也许不仅仅是同情，而是会上升到愤怒了。这就是超现实和现实之间的区别。真正的现实的情感，会更加深刻。”

同学们点点头：“原来是这样理解。在审美经验当中，大多数情感好像还真不是来源于现实当中的。”

斯宾塞老师笑笑说：“的确如此。可见在审美经验当中情感还是非常复杂多变的。最后，我要为大家讲的是审美理解。审美理解是主体以某种形式对客体的意蕴和整体的把握，是审美经验中的理性因素。”

“那这种理解完全是理性的吗？这种理解是不是和科学认识活动中的理解一样？”

斯宾塞老师回答说：“不，这种理解并不是完全理性的。因为我们大家都知道，审美活动本身就是一个感性的过程，如果在这其中存在完全理性的理解，那一定是不符合常理的。但是我之所以说审美理解是审美经验中的理性因素，是因为审美理解是审美主体通过自身的感受和体验，领悟到审美对象的意义所在，甚至明白了宇宙、人生的普遍意义，使整个人的心灵都受到了启发和感化。这种审美理解实际上是在长期的生活实践的基础上形成的高级心理能力，它并不是以科学的逻辑认识方式表现的，却能够渗透理性的把握能力。”

审美经验的结构功能

斯宾塞老师讲完构成要素之后，停了一会儿，希望学生们都能够记住这些构成要素。接着他又讲起来：“我们已经学习了审美经验的构成要素，大家一定想知道这些因素具有什么样的功能吧。接下来我要给同学们讲的是审美经验的结构功能。首先我希望大家能够明白，审美活动中的要素——感觉、想象、情感、理解，这些心理要素都有各自的特点和作用，但它们并不是独自存在的，而是互相交织在一起的，它们之间既互相渗透，又互相制约，形成了审美主体的相对复杂的审美心理结构。”

“那我们是不是首先应该明白这些审美经验的构成因素各自有哪些重要作用，才能够再从整体上把握审美经验的结构功能？”

斯宾塞老师说：“的确是这样。下面我就为大家分别阐述这些因素的重要作用。在审美经验的构成要素当中，感觉是基础，它提供审美活动的表象材料。情感是审美选择的方向，它能够控制审美选择的尺度。想象为审美活动提供了全新的创造力和生命力，令审美活动开阔和丰富起来。审美理解则是审美活动的制约力量，它以相对理性的因素对审美活动起到了一定的限定作用。在这四个审美经验的构成要素当中，感觉、想象、情感和理解都不是单独出现的，它们之间互相交融、互相作用。”

这时有同学说：“这四个因素虽然是同时出现的，但是我认为，这几个因素之间的重要性还是有差别的。从它们各自的功能和作用中能明显感觉到，审美情感和审美想象是最为关键的两个因素。”

斯宾塞老师笑笑说：“你得出的结论是很正确的，在这其中，审美情感和审美想象的确是最为关键的两个因素。审美情感的重要性表现在它是审美活动的原动力，同时也是审美想象的对象和内容。我们刚才也曾说过，审美情感始终贯穿于审美活动的过程当中，渗透在艺术形象当中，整个审美活动都具有非常明显的情感色彩。”

“那审美想象呢？”

“别着急，我慢慢讲。审美想象是审美价值产生的工具和手段。除了会带来情感的愉悦之外，还赋予审美一定的意义和思想内涵。从这些因素的分析当中，同学们能够总结出审美经验整体的结构功能吗？”

同学们面面相觑，都有些疑惑。这时王超然站起来说：“老师，我想试着分析一下。我认为在审美活动的过程当中，情感总是会起到很关键的作用，所以我认为审美经验的结构功能从整体上分析，能够将感性方面的情感得到完全的释放，这样能够让审美主体的所有情感达到一种良好的状态。”

斯宾塞老师反问他：“那你还记不记得，刚才我在讲审美理解的时候，说过它是审美结构当中的理性因素，这种理性因素对审美情感在实际上有压抑的作用。”

王超然一时语塞，思考了一会儿，又回答说：“这么说来，我刚才的答案可能太注重感性因素，却忽略了其中的理性因素。所以，它的整体作用应该是将情感和理智的因素达到统一，也就是将感性和理性的因素融合在了一起。”

斯宾塞老师笑笑说：“这样就明显合理多了。正确的结论应该是这样的，审美经验是以人的情感为核心的，在这过程当中，达到了感性和理性的统一。正如刚才我在讲审美理解时候说的，不论是在审美活动中出现的理智因素，还是逻辑思维，本质上都是由情感带动的。在审美主体的内心深处，这不仅仅是自身情感的释放，也是一种相对理性的存在。”

审美经验的心理构建

“第三个部分，我要讲的是审美经验的心理构建。”斯宾塞老师说。

有同学不解地问：“请问审美经验也能够构建吗？我们的审美认识、审美活动，难道不是随着我们与审美对象的触碰而产生的吗？”

斯宾塞老师耐心地说：“是这样的，真正意义上的审美活动，一定是要审美主体与审美对象同时出现，并且存在于审美关系当中才行的。但是现在我们讲的是审美经验的心理构建，指的是在审美对象还未出现之前，审美主体的内心就存在一种潜在的对于审美的认识。这与审美活动、审美关系的出现是不矛盾的。”

又有同学问：“这是否相当于，是用这种心理构建为审美活动做准备呢？”

斯宾塞老师说：“是的，正是这样。审美经验不仅需要在长期的审美实践过程中积累，还需要我们在意识到这个问题之后，专门对自己的审美心理进行构建。”

同学们仍然有疑惑：“那经过构建形成的审美经验，会真的对实际的审美活动产生影响吗？”

斯宾塞老师面对同学们的追问，耐心地讲解：“这需要先给大家讲一下发生认识论。人类的认知结构的形成一直处于不断构建的过程中。这种构建主要有两种形式，第一种是通过实际的审美活动，在审美活动的过程中，积累起对于美的事物的认识和对审美活动的体会，在以后的审美活动中会不断回忆起这样的经验；第二种是有意地调整自己的认知结构，这样在面对新事物的时候，就能够利用这种意境构建好的认知结构去同化外界事物，或者是通过碰撞形成新的认知结构。”

冯延明老师评注

同化使人的审美水平稳定在一定程度上，使人产生自然而然的反应。

王超然问：“那究竟应该如何对审美心理结构进行自我调节呢？”

斯宾塞老师说：“这就需要注意两点。第一点是要实现有目的与无目的的辩证统一。审美本身是有目的的，是为了实现审美主体的精神需要或情感需要，但是在大多数情况下，审美其实又是在没有目的的情况下突然进行的。所以在审美的过程当中，既应该注重审美的目的性，又不能忽略突然而来的审美活动，因为它们都会带来审美心理结构的变化。第二点是反馈调节。反馈调节指的是为了实现审美的情感目的，在还未陷入审美关系当中时应该不断对自我进行校正和调整，这样能够达到更加满意的效果，花费的时间可能会更少，或者达到目的的可能性会更大。这种调节就着重放在审美感觉、审美情感、审美想象上。比如说可以将审美的想象扩大，这样与情感关联的审美对象的范围也能够扩大，审美的情感目的就会比较容易达到。”

“好了，各位同学，今天的内容也讲得差不多了，希望大家能有所收获。下课！”

斯宾塞老师推荐的参考书

《心理学原理》　斯宾塞著。斯宾塞虽然不是真正意义上的美学家，但是在这本书中， 他阐述了很多与美学相关的问题。书中的实证主义的哲学观点和研究方法，对现代西方美学产生了广泛而深远的影响。