第十二堂课　丹纳老师主讲“审美经验的过程”

伊波利特·阿道尔夫·丹纳（Hippolyte Adolphe Taine，1828—1893）

丹纳是法国著名的文艺理论家和史学家，是历史文化学派的奠基者和领袖人物，被称为“批评家心目中的拿破仑”。他的艺术哲学对19世纪的文艺研究产生了深远的影响。他的主要文论著作有《拉·封丹及寓言诗》《英国文学史》《评论集》《艺术哲学》等。

这个周末，王超然、陈学硕、尹文杰早早就到了美学课堂，一边等待老师的到来，一边闲聊。

陈学硕说：“我不知道你们有没有发现，最近来的很多老师都不一定是美学家，有的是哲学家，有的是历史学家，有的是社会学家，你们说为什么这些学者都可以来这里给我们讲美学课呢？难道美学的门槛真的很低吗？”

尹文杰在旁边听着陈学硕的话，立刻反驳：“虽然有些老师并不是专业的美学家，但是我觉得他们的讲课水平一点儿都不差啊，对于美学的理解还是很深刻、很到位的。”

王超然也说：“其实美学是一个非常基础的学科，在学术界，很多学科之间都呈现出互相交融的状态，学者们交叉研究也是很正常的事情吧。”

尹文杰又说：“更重要的是，这些老师们真的是在很多方面都有建树，所以讲课的过程中也能做到旁征博引，最近的课上得真是越来越丰富了呢！”

陈学硕最后笑笑说：“也不知道今天的老师是不是仍然会带给我们很大的惊喜呢？希望如此了。”

审美经验的呈现阶段

“各位同学好，我是你们今天的老师丹纳。非常开心今天来这里给你们讲课。首先我想简单做个自我介绍。我出生于法国的一个律师家庭，从小就擅长抽象思维，我的老师曾预言我将会成为一个‘为思想而生活’的人。我在大学期间，进入巴黎国立高等师范专攻哲学，当时我就对哲学产生了浓厚的兴趣。毕业之后，我辗转于多个院校之间做老师，这是为了能够让我继续学术生活，但是教学生活始终都不那么尽如人意，而且与我的初衷有所违背，所以过程也并没有多么顺利。经过多年的努力，我终于当选为法兰西学院的院士，这对于一位法国学者来说，是至高无上的荣誉，我也迎来了自己在学术上的巅峰时刻。”

听了老师的介绍，同学们都对老师满心崇敬。

丹纳老师接着说：“听说你们之前已经了解了审美经验的一些知识。我特别想知道，你们完全掌握这些知识了吗？”丹纳老师一开始就愉快地跟大家聊起天来。

听到老师的提问，同学们都踊跃回答。

“第一堂课我们学习了审美经验的定义和特征。”

“第二堂课我们学习了审美经验的结构和功能。”

……

丹纳老师看着踊跃发言的同学们，说：“看来你们在课堂上都用心听课了，但是听了你们说完所学的内容之后，我认为你们学习的审美经验的知识还是有所欠缺的，我今天想换一个角度为你们讲解审美经验。我们将从动态的角度，将审美经验看作不断变化和发展的过程，用这样的思路再来深入理解审美经验。”

同学们仔细想了想，发现确实没有用过这样的角度来认识审美经验。他们更加佩服丹纳老师独到的视角。

丹纳老师开讲：“其实对审美经验的过程这一问题，一直以来都是有争议的，各个学派都有各自不同的看法。今天我讲的是我通过融合很多学派的思考而形成的见解。希望同学们能够在我讲课的过程中多提问、多思考。我认为审美经验的过程可以分为三个阶段，分别是审美经验的呈现阶段、构成阶段、评价阶段。”

听了老师的分类，同学们都点点头。陈学硕站起来说：“丹纳老师，您的分类其实就是将审美经验分成了不同的阶段。我现在很想知道，在每个阶段当中分别有哪些重点需要注意的部分呢？”

丹纳老师摆摆手说：“这位同学啊，你不要这么着急。我们学习知识应该是由浅入深的。我们把这三个阶段拆分开，一个一个讲。首先我为大家讲一下审美经验的预备阶段。预备阶段是指，审美主体的注意力被审美对象的某种特质所吸引和打动，不自觉地从对一个实在对象的感觉向审美经验方面过渡。”

立刻有同学问：“所以说，在这个阶段最为重要的就是审美主体产生了吸引或打动的情绪吗？这种情绪一定和日常生活中的情绪有很大的差别吧？”

丹纳老师开心地说：“非常好，这位同学很快就注意到了这其中的关键因素。的确是这样，这种由对象的具体特质唤起的情绪是这个阶段中十分关键的，被称为‘预备情绪’，这种情绪具有非常特殊的性质，能够将人的审美经验与日常知觉区分开来，具有经验的中断和还原的功能。”

尹文杰打断了老师的话，说道：“老师请您讲得慢一些，这种预备情绪到底具有什么样的特殊性质呢？这种经验的中断和还原功能又是什么意思？”

“预备情绪的特殊性质主要体现在这种经验的中断和还原的功能中。审美经验的中断指的是，这种情绪能够中断审美主体对日常生活中具有使用价值的事物的关注，也能中断审美主体对日常生活的实际态度，这就使人对于事物的态度从注重实用价值转变为注重审美价值。当人对于事物的认知处于这样的状态当中时，事物的存在力就失去了原有的约束力，事物开始抛弃自己的使用价值，显露自己的审美价值，这就是进入了一种还原的状态。”

尹文杰说：“我好像对这个中断和还原的概念还不是很了解。请举例解释一下吧！”

丹纳老师面对同学们的提问，耐心地讲：“在日常生活当中，每个人都有自己的生活习惯，但是这些生活习惯总是不自觉地受到生活逻辑的左右。这种生活逻辑看似没有什么固定的力量，但是它会引着人向一个方向走去，形成一系列的行动，将这些独立的片段行动组织成一个明确的、具有目的性的系统，就像机器运转一样，形成一种习惯性的动作。比如说一个上班族每天都要坐公交车上下班，所以他每天都会在固定的时间到达公交车站，坐公交车去公司。但是一天早晨，他在路上忽然发现路边开了一家很漂亮的面包店，飘出了非常诱人的香气，于是走进了这家面包店。”

尹文杰听着老师的讲述，好像有些明白了：“老师，我想试着分析一下您刚才讲的这个生活实例。这个人每天都在固定的时间到达公交车站，这实际上已经形成了一种生活习惯，这其中贯穿了他个人的生活逻辑。但是这一天他看到沿途的面包店，就是中断了日常习惯的生活逻辑。在他进入面包店之后，可以说就是进入了一个新的体验世界。这样可能就开启了他的审美经验的旅程。”

丹纳老师笑笑说：“这位同学说得很不错，看来是真的明白了。不过，这种中断并不一定肯定会走向审美的方向，也可能只是短暂的停止，在这之后又重新回到生活逻辑当中。其实刚才我举的例子也只是预备阶段的一种情景而已，在现实当中，可能会出现很多种情况。比如说因为对于某一事物的兴趣，会使人着重关注某一类型的事物，在了解这些类型的过程当中，人就会积累很多的经验。有的时候，人会在完全没有意识和认识的基础上，接触到自己从未关注过的事物，这样产生的新鲜感和认知欲也是非常高的，能够产生更加强烈的审美快感。有的情况下是人一直在寻找和搜索某一个目标，一直没有什么结果，却发现其实目标就在距离自己很近的地方。”

同学们笑笑说：“这不就是古诗中讲的‘蓦然回首，那人却在灯火阑珊处’吗？”

丹纳老师回答说：“的确是这样的，还有很多别的形式存在，这里我就不一一讲解了，大家可以在今后慢慢领会，因为每个人在生活当中都会遇到这样的情景——生活逻辑被中断之后，进入一种截然不同的状态当中。只要能够把握住审美的实质，其他问题就能迎刃而解。”

审美经验的构成阶段

丹纳老师继续讲：“接下来，我们就要重点讲审美经验的构成阶段了。总体来说，在这一阶段当中，人们所关心的审美特质会从审美对象存在的事物和背景当中显现出来，与审美主体形成一种审美关系。在审美经验的构成过程中，审美主体和审美对象都不再处于孤立、单独的状态当中了，它们会组合起来形成一个整体，或者被发掘出新的特质。在这一过程当中，重要的是要综合这些审美关系中的各个事物，使它们形成一种和谐的整体关系，这样才能够真正形成审美关系。”

“审美经验的构成，也需要一定的步骤或者阶段吧？”

丹纳老师看着这位同学说：“的确是这样的，审美经验是需要一层一层展开的。在我看来，审美经验的构成阶段其实是个相对复杂的过程，我们从生理层次和心理层次两个方面来进行分析。”

“生理和心理这两个层次应该是审美经验由外到内产生的过程吧？”一位同学忍不住问老师。

老师回答说：“你这样理解是完全正确的。生理和心理这两个方面既能够体现审美经验的过程，也能够体现审美经验的来源。从生理层次的方面来讲，是审美感知的展开。首先会出现一种审美注意的现象。前提是中断了人的日常生活的逻辑，在这之后，就有可能进入审美经验的过程当中。从表面上看，审美注意的状态是审美主体选定了一个对象或者事物作为主要的目标，但实际上，这个过程已经包含了审美主体对审美对象的整体性的把握。这与之前的区别是，审美主体对审美对象已经上升到了全面的整体的理解。”

“而在这之后，就会产生生理层次的感知。这种感知指的是，具有独特性质的审美对象会在审美经验的过程中作用于人的感知器官。感知器官通过对审美对象的外在形象的分析和感知，使审美主体获得一种生理上的审美愉悦感。这种愉悦感会随着审美活动的深入而逐渐加强。”

王超然又提出了新的问题：“老师，我们经常说的‘通感’，是不是就是在这个过程中出现的？”

丹纳老师对王超然的问题先是一惊，然后慢慢说：“通感其实就是一种感觉对另外几种感觉的诱发。以人自身的体会来说，会产生几种心理感觉的混淆。因为随着审美活动的深入，感官认知的不断重复，常常会出现这种通感的现象。没想到同学们对这些知识都很了解啊。”

王超然挠挠头说：“其实我只是对于这方面比较感兴趣，刚好觉得这个概念应该是与生理层次有关的。”

丹纳老师用赞赏的语气说：“你这样的学习习惯非常好，在课外保证阅读量和信息量，在课堂上能够通过老师的引导随时联想到自己了解的一些知识。这种学习方法是非常可取的。我们接着来讲解心理层次的方面。心理方面的开展，我们主要讲的是两个方面，一个是审美体验，一个是审美意象。”

“这两个概念都是与心理层次相关的吗？为什么我们感觉不到这些概念呢？”

“等我给你讲完，你就能够感觉得到了。先来讲审美体验，审美体验指的是审美主体在审美感知的基础上，通过对感性形式的把握，以及对自身生活经验的调动，唤醒并调节自己的审美经验，在这种审美经验和情感的推动下激发起审美主体丰富的想象和联想。在审美感知的过程中，审美主体很容易就能够感受到审美对象所含有的和主体的经验结构相对应的部分，浸染了主体的情感和情绪的内容，就形成了审美意象或审美意境。”

同学们不禁感叹：“哦，原来审美意象是这样来的！”

冯延明老师评注

移情是指，审美活动当中，审美主体将情感置于审美对象当中，使审美对象仿佛有了主体的情感并显现主体情感的心理功能。

丹纳老师接着讲：“是的，审美意象就是渗透了审美主体主观情思的艺术形象。从审美心理的角度看，审美意象的形成其实就是移情的结果。”

尹文杰听到老师在讲审美意象，立刻产生了兴趣：“我们在语文课上都学过审美意象和审美意境，但是在美学课上还是第一次听老师说起过呢！我从小就是语文课代表，语文课上经常会特别注重意象和意境，注重文学作品当中的情景交融、虚实相生、节奏韵律，我一直都觉得这样的美是非常有吸引力的，没想到美学老师也是这样认为的。”

丹纳老师说：“是的，真正具有美的特质的东西，是无论如何也不会被忽略的。我们会在以后的学习中认识到更多美的东西，只要你们能更多发现生活中存在的美就好了。”

尹文杰又举起手来问：“老师，我有个问题想问，审美的过程是不是一个审视自己的过程呢？”

丹纳老师充满疑惑地看着他：“你为什么要这样问呢？”

尹文杰说：“刚才我在听到老师讲审美意象的时候，瞬间就非常兴奋。我觉得这种兴奋就是由于我自己的兴趣和爱好而产生的结果，所以说我的审美应该是对我自身的一种反映，是这样吗？”

丹纳老师看着面前的这个同学说：“你这样说是很有道理的，我们有时候对于审美经验的过分思考，可能会把它带向一个相对复杂的情况当中。但是当我们简化这些思考的时候就会发现，审美只是我们的一个行为，是我们内心的一种展现，在这个过程中每时每刻都渗透了我们个人的特质。与其说审美带给我们的是一种欣悦、满足、快乐，不如说是审美主体借助审美对象来实现一种自我认同。审美主体能够在外物上看到自己的情感、情绪，能够感受到自己的生命好像被放大一般。在这个过程当中，审美主体也不再觉得自己孤独，因为在某种层面上，人与自然、社会之间是存在同构现象的。由审美而产生的这种快乐是发自内心的，是植根于深处的。所以我觉得你这样讲很合理。”

审美经验的评价阶段

丹纳老师看着同学们说：“接下来我们要讲的是审美经验过程的最后一个阶段，审美经验的评价阶段。在这个阶段当中，包括了审美高潮阶段的延续。审美主体的细读、揣摩等心理活动。在这一阶段当中，审美主体的情感、情绪开始从高潮的激动和深刻的快感当中走了出来，趋向于平静和沉稳。审美主体此时的心理活动不像在审美经验的构成阶段那样感性，在评价的过程当中渗透了很多的理性因素。比如说审美主体会调动很多记忆中的生活经验和审美经验，和刚才审美过程当中欣赏到的对象、经历的事情做一定的比较或对比，或者将自己的知识重新运用起来，重新审视和把握审美对象。”

王超然向老师提问：“所以说，这个阶段已经不是感性因素为主体的阶段了吗？”

丹纳老师肯定地说：“是的，这个阶段常常伴有逻辑思维或者理性思维出现，因为审美主体会对自己刚刚的审美经验的过程做一定程度的评价，所以不会像之前的过程一样感性。”

“既然是这样，审美经验的这个阶段是不是有更加特殊的特点啊？”

丹纳老师继续讲：“在评价阶段，理解和想象的心理因素还是很突出的，并且这二者之间的关系也更加密切了。想象原本是自由活跃的，但是在这一阶段中受到了审美理解的规范和限定；而审美理解也是如此，会受到想象活动的牵制和引导。这就使得审美经验的评价阶段既具有确定性，也具有不确定性，既具有感性因素，也具有理性因素，可以说是形成了一种互相交融的状态，最终达到真正的自由。”

有同学提出：“这么说来，评价阶段可以说是审美经验的过程当中，最为关键的一个时期了。”

丹纳老师说：“从对审美对象的理解上来看，评价阶段确实是对审美对象的全面理解。而且通过对自己的审美理想和价值标准的重新构建，能够达到对审美经验的重新构建，这更为重要。虽然第三个阶段看起来与第一个阶段之间有一定的相似性，因为都是不直接接触审美对象，而是凭借大脑对审美对象进行感悟，但是它们之间仍然存在很明显的差别。因为第一阶段的感知把握知识对审美对象的外观和表面只是浅层了解，但是第三个阶段是从整体上对审美对象角度进行深刻的领悟。这实际上展现了一种更深的认识，有更大的深度和普遍性。”

历史上的审美经验

丹纳老师继续讲道：“虽然已经讲完了审美经验的过程，但是我觉得审美经验还有很多方面的知识需要同学们了解。所以我想讲一些历史上著名的学者对于审美经验的理解，希望你们能够从中看到不同学者对于审美经验的认知，这既能够开阔你们的眼界，也能够让你们对知识的了解更加深刻。”

同学们都充满期待地看着老师。因为他们虽然一直都在学习美学原理的知识，但是对美学史的内容了解很少。所以同学们又都竖起了耳朵，认真地听老师讲。

丹纳老师看同学们都这么有兴趣，就非常有兴致地开始讲：“首先我要给你们讲的这个人物，是在西方美学史上绝对不能够忽略的，这个人就是柏拉图。柏拉图认为，审美经验是人对于上界（前世）的回忆。每个人在出生之前，灵魂都会经过净化，进入永恒的真理当中。在灵魂依附于肉体之后，灵魂原本的纯真可能会被肉体蒙蔽。只有一小部分的人会在特定的情境下产生神灵附体，这时人会处于一种虔诚、痴迷、敬畏的状态。在这种状态下，人们就能够冲破原有的肉体的束缚，回忆起真正的上界的美。这种回忆的过程就是审美经验产生的过程，在这个过程当中，人的感官和心理因素同时作用，会使人产生一定的快感。”

同学们听完之后还是比较疑惑的：“这么说来，柏拉图的审美经验的观点带有太明显的主观色彩了，这种观点对我们的借鉴意义是不是不大呢？”

丹纳老师马上摆摆手说：“首先你们要看到，在当时古希腊的时代背景中，柏拉图的美学思想可以说是非常超前了。其次，这其中有很多正确的因素。比如说感官和心理同时作用、会产生心理的快感等。这些正确的观点对之后美学理论的发展都是非常有帮助的。同学们在这其中要学的并不只是表层的东西，而是这些思想家的精神和思考问题的角度。”

听完老师的一番话，同学们都若有所悟。他们明白了，这些知识可能在今天看来有很多片面的或不准确的地方，但是他们要努力从中学习。

丹纳老师继续讲：“下面我想讲的是中世纪时期的神学家托马斯·阿奎那关于审美经验的学说。他的思想具有鲜明的时代特征，在当时就是为了服务于神学，为了证明上帝的至高无上。首先，他将美分成了完整、比例和鲜明，他将审美经验看作一种形式体验，并赋予这些形式以神秘的色彩。在他的眼中，最完美的就是上帝的存在。”

有同学提问说：“这么说来，他对审美经验的认知都是具有神学色彩的吗？”

丹纳老师笑笑说：“并不是这样，其实他的贡献还在于他用世俗的眼光看到了很多审美经验的确具有的特性。他认为审美经验是以人的感官的比例来认同事物的比例，这个认同的过程能够从人喜欢的外在事物上发现人具有的特点。他认为这种过程并不是用人的尺度来衡量外物，而是人和外界事物之间有某种特殊属性的相遇，正好形成了一种对应的关系。同时他还强调审美经验中得到的美感和快感，与普通生理反应中的感官产生的反应存在本质上的不同，这种区分直接说明了人的特性。”

同学们听完，说：“这么看来，从世俗的角度来看，他的很多观点与我们学习到的也是很相似的。”

丹纳老师说：“不错，确实有同学发现了。我之所以介绍他的思想，就是因为他的思想在神学和世俗两个方面都具有很重要的意义。在神学方面，因为受到基督教的传播的影响，他的审美经验论至今都有一定的市场；在世俗方面，他的很多见解并不是浮于现象表面，或者直接将所有的结果都指向上帝，而是有很多观察和思考的结果。”

“紧接着我要为大家介绍的是夏夫兹博里，在他看来，人天生具有能够专门感受审美经验的感觉器官，就像人的眼耳鼻舌一样，是真实存在的，这种感觉器官就是人内在的眼睛、内在的节拍感。”

同学们听着听着就产生了疑问：“这个观点真新奇，他一定认为人的内在感官具有特殊的能力吧？”

丹纳老师看着同学们说：“的确是这样，他把这种感官称为人的内在感官，并总结出内在感官具有的五个特点。第一，内在感官既能够区分美和丑，也能够区分善和恶。第二，这种区分的能力并不是理性的思考结果，而是一种感觉能力。感觉能力指的是，内在感官在一见到美的事物的时候，就具有一种直接分辨的能力，能够将它从其他事物当中筛选出来。第三，内在感官和一般动物性的感官相比，是相对高级的。比如说动物在看到食物而冲上前的时候，并不是因为这食物有多美，而是因为食物能够使它产生饱腹的感觉；但是人在品尝食物的时候，常常既要关注食物的品相，还会注重食物对自己身体的益处，所以说人的内在感官是更加高级的。第四，人的内在感官之所以能够同时感受到美和善，是因为最高的美和善其实都是属于人的，人本身就是一种和谐美好的存在。第五，内在感官能够本能地接受健康的部分，也能够本能地排斥疾病和灾难。”

“好了，各位同学，今天不仅为大家讲了审美经验的过程，还补充了很多历史上著名的关于审美经验的学说。希望大家能够掌握这些知识，也能够将这些对审美经验的思考运用于自己的生活当中。下课！”

同学们看着丹纳老师离开的背影，非常恋恋不舍。

丹纳老师推荐的参考书

《艺术哲学》　丹纳著。这本书是丹纳在巴黎美术学校讲课时讲稿的辑录，也是丹纳最重要的文艺理论著作，集中体现了他的文艺理论思想。