第十三堂课　维柯老师主讲“悲剧与喜剧”

维柯（Giovanni Battista Vico，1668—1744）

维柯是意大利伟大的哲学家、语文学家、美学家和法学家，是欧洲启蒙运动时期最杰出的思想家，在世界近代思想文化史上影响巨大。他的代表作有《新科学》《普遍法》《论意大利最古老的智慧》等。《新科学》是他最为著名的一本著作，其中包含了丰富的美学思想。

今天的课堂，老师和同学们都来得特别早。可能是双方都希望能够早点儿到课堂上交流。

“你们好，没想到同学们都来得这么早！我的名字叫维柯。”

“您好，维柯老师，很荣幸今天听您讲课。”尹文杰坐在最前面和老师聊天。

“我和你聊一些美学方面的问题好吗？”维柯老师继续说。

“维柯老师，我并不是学霸，我这个人，学习并不好……”说着，尹文杰赶紧指了指王超然说，“这个人才是学霸呢，老师您还是和他聊吧。”

“没关系，我只是想了解你们对目前学过的美学知识有什么看法而已。”维柯老师笑眯眯地说。

王超然刚想回答老师的问题，这时尹文杰来劲儿了：“原来是这样啊，老师，这方面我有想说的。我觉得我们学习的美学知识都有些抽象，完全都是纯概念、纯虚构的，几乎都是没有实体的东西，这样学习起来真的挺费劲儿的。”

王超然看看尹文杰说：“我看你还是对知识的理解不到位，很多抽象的概念其实都是能够运用到具体的实际当中的，这样就完全不会有抽象的感觉了。”

尹文杰挠挠头看着老师，老师看着他说：“这位同学说得很对啊，你只要将所学的这些概念都对应到具体的审美活动当中，就不会感到抽象了。不过今天我们学习的是比较具体的内容，应该会很好理解的。”

台下的同学们听了维柯老师的话，都感觉很开心，因为他们都认为纯理论的知识太抽象了。

悲剧使人性变得完整而深刻

维柯老师接着说：“今天我们要讲的是悲剧和喜剧的知识。我们先来讨论悲剧。悲剧是西方艺术中的一种重要形式，今天我们在文学、戏剧、电影当中都能够看到悲剧。它最早诞生于古希腊，源起于古希腊人每年秋季举行的祭祀酒神的歌舞表演。后来经过不断演变，并且深入到很多不同的艺术领域当中，形成了今天我们所看到的悲剧。”

有同学提出自己的问题：“我们在日常生活当中，在文学和电影里接触的悲剧应该最多了，但是在美学上还是第一次接触悲剧，它在美学中的定义是不是也有不同之处呢？”

冯延明老师评注

社会力量指的是能够作用于社会生活各个方面的某些因素，既包括实际性的因素，也包括精神性的因素。这里讲的肯定性的社会力量，指的是一些具有善良、正义、美德的人。

“是这样的。”维柯老师说，“在美学范畴当中，悲剧是一种特殊的表现形态，也可以被称为悲剧性或悲剧美。它指的是在现实生活或在艺术当中，一些肯定性的社会力量会在矛盾的斗争当中不可避免地遭受到苦难或者毁灭，这种情况下，人们会产生同情或悲愤的心理，产生对真理和美好的探索精神，在这种强烈感情的指引之下，人们会奋发图强。”

这时，有同学又提出了疑问：“可是我感觉悲剧应该有各种各样不同的分类，我们所看到的一些爱情悲剧、社会悲剧都好像有各自不同的特点，是不是在美学范畴内悲剧也有自己的分类呢？”

维柯老师笑着说：“你说得很对，在美学范畴确实有悲剧的分类，但是并不是你所说的那些分类。我认为可以将悲剧分为三类，第一类是命运悲剧，第二类是性格悲剧，第三类是社会悲剧。接下来我就分别为大家讲这三种类型的悲剧。命运悲剧是反映超人的社会力量或自然力量与人之间的矛盾和冲突。因为社会历史是具有必然性的，自然之力也是不可抗拒的，所以在这种矛盾对立当中，人一定是处于弱势的。最终会产生对人的毁灭性的力量，从而导致悲剧的产生。比如，著名的古希腊作品《俄狄浦斯王》就是典型的命运悲剧。第二类是性格悲剧，在这种悲剧类型中，主人公的命运可能有一部分社会和自然的因素，但是最重要的是主人公在性格方面有很大的弱点或缺陷，这些会直接导致悲剧的产生。比如说在莎士比亚的作品《哈姆雷特》中，主人公哈姆雷特的性格犹豫不决、优柔寡断，这样的性格弱点就一定会带给他悲剧的命运。第三类是社会悲剧，这种悲剧的产生主要是由于社会历史的必然性还没有达到顺理成章的状态，但是现实生活中已经产生了这样的需求，在这样的社会矛盾当中，人与人之间的关系变得越来越难以捉摸。此时正直的人在对抗社会的时候，就会陷入内心的矛盾和恐惧当中，甚至遭到毁灭。像你们熟悉的《巴黎圣母院》《茶花女》，都是这种类型的悲剧。”

冯延明老师评注

《俄狄浦斯王》是索福克勒斯创作的古希腊悲剧。该剧讲述了俄狄浦斯为了平息国内瘟疫，按照神示，寻找“杀死自己的亲生父亲，娶了自己的亲生母亲并与之生儿育女”的凶手。结果他千方百计寻找的凶手就是他自己。真相大白后，他选择离开家园独自流浪。俄狄浦斯竭力逃避神谕所示的命运，而这逃避本身恰恰在实践着神谕。此剧展示了富有典型意义的希腊悲剧——人和命运的冲突。

同学们又问：“这样的分类是不是不太好区分呢？很多作品的分类都是有重合的。”

维柯老师说：“我们能够看到，一个悲剧的诞生一定不会只是单纯的某一方面因素，但是一定会有一方面的因素是最为重要和关键的，一定要抓住主要的矛盾，才能够分清悲剧的类型。”

同学们不禁感慨：“这么说来，对悲剧的分类也需要对作品本身的深入理解了。”

维柯老师接着讲：“为了帮助大家对悲剧进行深入的理解，我们需要重点了解一下悲剧的基本特征。悲剧的第一个基本特征就是悲壮性，指的是英雄人物或者美好的事物被毁灭，正义的力量被非正义的力量摧毁，就会产生一种强烈的悲壮感。在悲剧的所有特征中，悲壮性应该是最令人印象深刻、感触良多的。当发生这些悲壮的事实时，人们能够感受到，这些具有悲剧色彩的人物是真正不幸的，他们虽然站在正义的一端，站在社会发展的前进道路上，但是他们最终却都经历了不幸、苦难，甚至是死亡。他们拥有的正面能量非但不能帮助他们渡过难关，反而使他们陷入更加危险的境地当中。虽然这种悲剧的设定总是不具有普遍性的，但是这种特定的情景和场合反而会令悲剧的表达效果更加强烈。”

听着老师的讲解，同学们都开始揪心：“有时候看悲剧，觉得命运真是不公，这些人明明是正确的，没有任何不对的地方，但是却一定要将惩罚都降临在他们身上，这实在是太不公平了。”

维柯老师看着单纯的同学们说：“这只是在讲相关知识，你们就这么激动了，当你们面对悲剧作品的时候，一定会感受到更加强烈的情感。第二个要讲的特征就是悲剧的情感会一直发生变化，并且最终会达到一种崇高的状态。在观看悲剧的过程中，我们看着剧中人物的经历，见证着他们的成长，好像内心也随着他们一起变化。在这样的过程中，我们更容易感受到他们在面对这些悲剧性的结果时，是怎样抗争和努力。正是在这种情境的感受当中，悲剧所体现的伟大力量、斗争精神、英雄气概在对比当中才会显得越发强烈，会使人赞叹不已，使人鼓舞振奋，真正能够激发人的生命感和努力向上的意识。尤其是悲剧的发展带来不幸或死亡时，人们会更加深刻地感受到悲剧中具有的抗争精神和英雄性质。这种精神会使人自然而然地产生一种奋发向上的力量和独特的崇高感，同时也会使欣赏的人们真正体会到人生生存的价值，从而更加珍惜人生。”

同学们都认真地思考着，一位同学说：“悲剧的确是这样，通常在情感变化之后，都会产生一种非常强烈的正面精神，这种精神应该就是崇高感吧？”

维柯老师说：“是的，这种体验就是崇高。不过崇高是一个比较复杂的美学概念，之后我们会对这一概念进行深层的分析的。在认识了崇高感之后，我们就来讨论悲剧的第三个基本特征。第三个特征讲的就是悲剧的本质。悲剧艺术被称为艺术的最高阶段和冠冕，你们知道这是为什么吗？”

同学们都面面相觑，各自都有不同的答案。

“难道是因为悲剧带来的力量很强烈？”

“是不是因为悲剧中有正面形象和负面形象的矛盾和冲击？”

维柯老师看着正在努力思考的同学们，说：“我已经提醒过你们，要从悲剧的本质层面思考这个问题，你们好像都没有注意到这个提示。概括来讲，悲剧在本质上体现了人们对于真理的苦苦探索，使人能够感悟深刻的人生哲理，并且强化了对人生理想和人生价值的理解。从历史的层面来讲，悲剧能够让人们很好地认清历史和现实，把握历史的必然规律，并将这种规律应用到自己的生活当中；从认识的层面来讲，悲剧能够激发人们对于主观世界的思考，能够让人们深化对自我的认识；从伦理方面来看，悲剧表现出了人们对善恶的认知和理解，更好地帮助人们实现对于善的追求。所以说，悲剧能够使人的思考上升到哲学的高度，使人的心灵在思考当中得到极大的提升，进一步引起人们对于真理的探索。”

“还有一个问题是我们在讲悲剧的过程中一定要讲的内容，那就是悲剧的效果。我们都能够体会到，在观看悲剧的过程中，有的人会幸灾乐祸，有的人会流泪，有的人会恐惧，但是这些现象其实都是表面的现象，最终人们会在欣赏悲剧的过程当中产生快感。但是大家可曾好奇过，为什么悲悯和畏惧的心情能够让人们产生快感呢？”

同学们也纷纷好奇起来，似乎这种心情真的能够让人们产生一种心灵上的快感，但是他们也都不知道这种快感是从何而来的。

维柯老师继续讲下去：“从表面上看，我们从悲剧当中得到的是痛感，因为悲剧的人物和情节会让人产生这种直接的感受，但实际上我们最终能够得到的却是一种快感。这是因为，当我们猛然感受到悲剧主人公的悲惨境遇时，我们首先会产生的情绪是痛感，还有怜悯、恐惧的感觉。人们之所以会产生怜悯的感觉，是因为在看似可怕的悲剧当中，总是隐含着一些柔情的，总有让人们动心和惋惜的东西。人们之所以会产生恐惧的感觉，是因为在能够压倒一切的命运的力量面前，人们能够深深感受到自己的无力和渺小。但是这种沉痛的感觉会慢慢转化为振奋，因为在观赏悲剧的过程中，人们会产生一种自我的扩张感，尤其是在恐惧之后，这种感情会变成惊奇和称赞。在这之后，之前的所有感情都会升华，升华成一种深层的领悟。这种领悟会让人们感受到精神的无穷威力，感受到世界的永恒不朽，感觉到正义的伟大力量。因为悲剧说明了有限的人生具有无限的意义，强调的是人生的价值，是人类的价值。这种理解的转化其实是因为悲剧能够让人们在黑暗当中见到真正的光明，所以就能够产生一种净化人心的作用。悲剧的最终意义就是使人性变得完整而深刻。”

在维柯老师讲完这些之后，同学们好像久久不能回过神来，可能是陷入了对悲壮的思考，也可能是展开了哲学的思考。但是有一点能够确定，现在他们对于悲剧的理解，肯定不再像以前那样局限了。

喜剧是一门夸张的艺术

维柯老师看着同学们还在入神地思考着悲剧，希望同学们能快点儿回神：“亲爱的同学们，赶快从悲剧当中抽离吧，因为接下来我要为大家讲喜剧的相关知识了。首先我仍然是为大家介绍一下喜剧的起源。喜剧仍然来自于古希腊，最初的含义是‘快活的演出’，是古希腊较早的艺术表演形式，它起源于农民收获葡萄时进行祭祀酒神的狂欢游行。游行者化妆为鸟兽，载客载物，与当时流行于民间的滑稽讽刺性演出类似。在这之后，它作为一种戏剧体裁流传了下来。‘喜剧之父’阿里斯托芬奠定了西方文学中以滑稽形式表现严肃主题的传统。”

同学们不禁赞叹：“古希腊的人们真是太厉害了，现在所学的很多文化知识都起源于古希腊的传统，他们创造了太多优秀而宝贵的精神财富。”

还有同学说：“这么说来，以后有机会的话一定要去希腊去感受一下当地的文化。能够在古代就创造出这么丰富的文化，一定是一个非常完美的地方。”

维柯老师看着同学们很感兴趣，接着讲：“我们继续讲喜剧的内涵。从广义上来讲，喜剧是与悲剧相对的一种美的独特的表现形态，它泛指在社会生活中或各种艺术形式当中一切荒谬滑稽的事物。从狭义上理解，喜剧就是戏剧的一种类型，一般会运用夸张的手法、巧妙的结构、诙谐的台词，以及有趣的人物形象，引起人们对丑、滑稽的嘲笑，对美好的生活和正确的价值观给予肯定。喜剧擅长运用各种引人发笑的表现方式和表现手法，通常会有让人大笑的效果。”

同学们听着听着就不由产生了疑问：“那喜剧也应该有很多类型吧？”

冯延明老师评注

正喜剧的说法是来自于正剧。正剧不拘泥于悲剧和喜剧的划分，灵活利用了两者的有利因素，加强了表现生活的能力，适应了戏剧发展的要求，又被称为严肃剧。正剧的外部表现特征，主要在于人物命运、事件结局的完满性。它既指完美的收场、幸福的结局，又指生活的肯定方面或生活的否定方面。正剧人物现实地实现着自己的意志，自由地创造着生活。他们既具有悲剧人物那种严肃的旨意、真诚的信念、深刻的思想情绪、为所追求的目的而献身的精神，又具有喜剧人物那种自信自足的性格。

维柯老师说：“是的，接下来我们就讲喜剧的类型。喜剧的类型是非常丰富的，因为有不同的表现对象和作品态度，所以分类也特别多。喜剧可以分为讽刺喜剧、幽默喜剧、欢乐喜剧、正喜剧、荒诞喜剧、闹剧。讽刺喜剧一般针对社会生活当中的负面的事物。讽刺喜剧中的人物都会一心一意地追求目的，但是目的本身的设置和发展就是不合理的，所以这种目的是根本不可能达到的。因此，喜剧人物越积极，期望就越容易落空，在这种情况下，便出现了滑稽或讽刺。在幽默喜剧当中，喜剧人物追求的目的正当合理，是有积极意义的。但是他的行动却往往跟自己的目标相悖，于是期待总是会落空。欢乐喜剧注重的是人的价值和个性的解放。在文艺复兴时期，莎士比亚创作了很多这样的作品，比如《仲夏夜之梦》《第十二夜》等，这些作品的主旨在于展现生命的幸福、青春的快乐、人性的自由，这类作品当中，总是能够折射出人类的智慧和乐观。正喜剧与其他的喜剧作品不同，这类作品积极表现生活当中的正面，在这种喜剧中出现的笑声既不会是嘲讽，也不会是戏谑，而是对于人类的美德、智慧的赞美和肯定。正喜剧中的主旨一般都是积极向上的，比如歌颂主人公的机智和勇敢，赞美爱情的忠贞，认为正义一定能够战胜邪恶。正喜剧与正剧相比，趣味性和可笑性都有所增强，但是与一般的喜剧相比，又有很强的正面能量。荒诞喜剧是现代西方艺术中出现的一种新的体裁。现代人在过分思考人生的价值、苦难等之后，往往会陷入一种思维的泥淖当中无法自拔。很多艺术家就根据这样的现状创作了荒诞喜剧。最具代表性的就是《等待戈多》，这部剧的背景是光秃秃的沙漠，两个主人公也不知从何而来，也不知道该做什么动作，只是说着在‘等待戈多’。这种荒诞喜剧正是将原本悲剧的意境转化成滑稽的境况，隐喻人们在现实社会当中常常身处的尴尬处境。最后一种喜剧的分类是闹剧。闹剧一般属于粗俗喜剧，就是通过夸张的情节和蠢笨的行为将观众逗乐，常常缺乏深刻的寓意和内涵。在这种喜剧当中，往往只追求外在的喜剧效果，即只要让观众发笑就好，因此会出现各种各样的插科打诨和无理取闹，所以被称为闹剧。”

同学们听老师一口气讲了这么多喜剧的分类，都对老师赞叹不已：“老师您真是太厉害了，一口气讲了这么多分类。那在这些分类当中一定有重点吧？”

维柯老师回答说：“其实最重要的就是讽刺喜剧和幽默喜剧这两种，因为它们是最初出现的喜剧形式，并且一直延续到了今天，它们是最古老的，也是最具有生命力的。”

“下面我们要讲的就是喜剧的特征。喜剧的第一个特征，也是最重要的一个特征，表现在它具有不协调性和矛盾性。美国学者霍兰德有这样一句话，‘我们发笑，是当我们看到一项不协调的时候。’喜剧中不协调之处，是喜剧当中会存在很多原本就互不相干甚至是互相矛盾的事物，有的事物之间还会存在互相排斥的特性。因此当喜剧中的某一个方面失去了理性的时候，就会被另一方面嘲笑或形成对立，正是这种嘲笑和对立，引发了喜剧中的滑稽效果。而在很多的喜剧作品当中，往往不仅出现一对矛盾，而是会有多重矛盾，人物的性格、动作、语言，以及事情发生的环境、背景、情节，这些在喜剧中经常出现的现象都会呈现出不协调性。喜剧中不协调性的呈现本身是非常滑稽的，但是对于这种不协调性的捕捉往往具有理智的因素。这体现在人对于这种不协调性的审美顿悟当中。喜剧常常首先会呈现出变化多端的情景，这些情景总是给人以惊奇的感觉，从而能够唤起人们的猜疑和探究，在得到真相之后，便会产生一种轻松愉快的顿悟。而在刹那间的领悟正是能够引发人们发笑的强大动力，而且这种笑是发自内心而且具有智慧的。

“第二个方面的特征是喜剧能够带给人们轻松和快乐。喜剧最突出且直接的审美效果就是笑，通过喜剧而产生的笑能够让审美主体直接感受到生命的快乐。喜剧结构中的不协调性，原本就使人的心理产生波动，在这种波动的过程中，人会不断产生期待，再不断落空，这种变化会使人的心理时而紧张，时而松弛，最终在集聚了一定的能量之后，会在痛快的大笑当中得到释放。我们总说，人生常有不如意，所以每个人在生活当中都会产生消极的情绪。如果情绪经常处于这种不快的状态，人就会产生一种郁郁寡欢或者消极厌世的情绪。因看喜剧而产生的笑，能够很好地调节人的心态，让人的心理从不愉快到愉快，从紧张到轻松，对人的心理有一定的调节和平衡的作用。”

同学们听完老师的讲解都很吃惊：“没有想到，只是单纯地观看喜剧，就能够带给人们心理上的享受。看来以后一定要多看喜剧了。”

维柯老师说：“是这样的，以后同学们如果觉得心情不好又难以调整的时候，不妨去看看喜剧，挑选一些经典的桥段来看，或者看一看喜剧剧本，你们一定能够得到很多快乐，也能够得到很多心灵上的优越感。”

同学们又开始疑惑：“为什么会有心灵上的优越感呢？”

维柯老师好像是故意要跟大家卖个关子，一脸神秘地说：“这是因为喜剧还有第三个特征。虽然喜剧也会在表现的过程当中制造一些紧张，但是最直接的表现还是积极和快乐。因此人们在欣赏喜剧的过程当中，不会感觉到生命的阻碍，也不会感受到情感的压制，而是会随着人物和情节的变化始终享受一种轻松愉快的心情。这种心情就能够体现为审美主体自我肯定的一种优越感。英国的霍布斯曾经提出‘突然荣耀说’，指的就是人们会在喜剧之中产生一种优越感。他认为笑的情感是来自于发笑者突然觉得自己很能干，因为在喜剧当中总能够看到旁人的弱点，人们总会不自觉地将自己与之进行比较，从而得出这样的结论，于是就会产生一种突然的荣耀感。尤其是在这种心态已经形成之后，人们以这种优越的心态再去观看喜剧，就能获得更大程度的精神松弛和心理平衡，既能够使轻松愉快的感受更加深刻，也能够充分增强人们的自信心。”

同学们都恍然大悟：“这样说来，喜剧真的是有益于身心健康啊！”

维柯老师说：“这样理解也是可以的，因为喜剧真的能够给心理带来很多慰藉。同学们有没有想过，产生这些特征的原因是什么呢？”

同学们都感到疑惑，不清楚老师说的原因指的是什么。于是维柯老师接着说：“在我的理解看来，喜剧之所以能够产生这样的效果，主要是因为它具有非常特殊的表现手法，即幽默和讽刺。”

这时同学们又问：“幽默和讽刺有什么区别呢？”

维柯老师仍然慢条斯理地讲道：“我给大家慢慢地讲这二者的区别。讽刺大多是用在否定的、消极的内容方面，具有非常明显的贬义。它与嘲笑、批评、抨击在本质上是相同的，是用一种真实而又夸张的手段，将毫无价值的东西撕破给人看。在某种程度上，它会使被抨击的对象感到尴尬甚至是狼狈不堪，在某种程度上会使旁观者得到否定丑陋的精神愉悦。随着讽刺的对象不同，讽刺者的立场的变化，旁观者的心态不同，讽刺产生的结果也会呈现出不同的状态。一般来说，讽刺是具有明显的恶意的，但因为这种恶意是针对那些丑陋而产生的，所以对于旁观者来说好像又有善意的成分。不过，大多数情况下还是在表达讽刺者的感受或评价，说不上是恶意也说不上是善意。”

同学们好像对讽刺的特点还不是很清楚，于是又问老师：“您刚才讲的都是对于讽刺的分析，那讽刺的例子一般是怎样的呢？或者说我们应该怎么区分讽刺和幽默？”

维柯老师耐心地说：“一般来说，讽刺最主要是表现在形式和内容的矛盾上，它的语言一般是平和的，或者是有趣的，但是含义是非常深刻严厉的，可以说是绵里藏针。从字面意思来看，就好像有一根刺一样，能够扎到人们的心里。”

“但是幽默就不同了。幽默虽然也是喜剧中的一种特殊表现形式，但是它并不像讽刺那样辛辣和刺激，它只是将内容和形式中的美和丑以一种直接的方式表现出来。很多学者都认为幽默是一种善意的美德。列宁曾经说过，‘幽默是一种优美的、健康的品质。’幽默有时候会有轻微的批评因素，但是实际上它并没有批评的含义，它展现的是人们对于事物本质的认知和深层的理解。”

同学们听完老师的讲解，都感到很不可思议：“没想到在喜剧当中，蕴含了这么多奇妙的知识。”

维柯老师继续讲：“其实在这其中，还有一个非常重要的特征是夸张。喜剧就是一门夸张的艺术，如果没有夸张，就没有喜剧。夸张是根据一定的目的，在客观现实的基础上，将事物的某种状态进行突出和扩大，比如说事情发展的背景、逻辑，人的声音、动作，这些都是为了将原本比较平淡不明显的事物突现出来，激发人们对它们的关注和在意。在喜剧当中，被夸张的对象一般是丑陋的，因为将丑陋扩大，能够使丑陋的本质暴露得更加明显，激发人们去纠正丑陋的存在，这样就能够形成强烈的喜剧效果。”

有的同学问：“维柯老师，那这样的夸张是不是等同于虚假呢？”

维柯老师立刻摇头说：“夸张并不是虚假。夸张之所以能够存在，就是因为它有真实作为基础。夸张只是将原来的事物或特点加以放大，这样就能够让人们看得清楚，从而更好地揭示事物的本质。如果没有了真实，夸张就不能被称为夸张，而是虚假了。所以喜剧艺术当中的夸张，也需要适度，要符合事理的发展，不能形成畸形或变态的状态。夸张是不能与事物的本质发生冲突的。”

“那在喜剧作品当中，夸张有什么样的表现呢？”

“喜剧中的夸张是多种多样的，比如，情节的夸张、人物形象的夸张、人物性格的夸张、语言修辞的夸张等。这些夸张都会使喜剧作品产生离奇、意外的特性，但同时又能够维持喜剧本身的有趣和欢乐。在这些夸张的不同形式当中，最为核心的是人物性格的夸张。因为喜剧的核心就是人物，人物的塑造是喜剧当中最重要的一个部分。古今中外的所有喜剧作品当中，为我们塑造了太多夸张的人物，如迂腐顽固的堂吉诃德、贪婪狠毒的夏洛克、吝啬的严监生、狭义善良的赵盼儿等。这些个性鲜明的人物都是通过夸张的手法塑造出来的，不仅具有鲜明的人物性格，而且具有丰富而深刻的思想内涵，更重要的是对社会事实有一种真实的反映。这样就更容易展现喜剧的特点，令喜剧更加具有表现力。今天讲的悲剧和喜剧都是非常具体的内容，相信大家不会再觉得知识难懂了吧？”

同学们都开心笑着，都说这节课相对轻松，知识丰富但是也很好理解。

最后，维柯老师说：“你们这样说我就放心了，希望你们以后仍然好好学习美学。这节课就结束了，下课！”

维柯老师推荐的参考书

《新科学》　维柯著。这本书出版于1725年，书名的全称是《关于各民族共同性的一般原则》。《新科学》中涉及哲学、历史、法律、语言学、民俗学、心理学，以及各门自然科学，维柯的目标是建立一门包罗万象的社会科学，探讨人类社会全部历史文化的发展规律。在这其中最重要的成就是，他提出了历史规律性的思想。在书中，他对想象的研究为近代美学科学的诞生准备了条件，可以说是近代美学的先驱者。