第十四堂课　鲍桑葵老师主讲“优美与崇高”

鲍桑葵 （Bernard Bosanquet，1848—1923）

鲍桑葵是英国哲学家、美学家，表现主义的主要代表人物之一。主要著作有《美学史》《道德自我心理学》《国家的哲学理论》《美学三讲》《当代英国哲学》等。在美学思想上，他试图将18世纪美学中的形式原则和浪漫主义中的情感原则结合在一起。他最重要的美学研究在于美学史的方面，《美学史》是他最为重要的作品。

又到上美学课的时候，这一天几个好朋友虽然没有相约一起，但还是在出宿舍门的时候就遇到了。他们相视一笑，一起朝教室走去。

尹文杰突然问陈学硕：“你和你表哥最近相处得还好吗？你有没有跟着他出去增长见识？”

陈学硕一听问起了他表哥，立刻精神了起来，他说：“我表哥回国之后，依然过着非常艺术的生活。虽然我们平常总觉得城市的生活挺无聊的，但是他却能够找到很多既有乐趣又高雅的事情。”

王超然这时也好奇起来：“是吗？你们去做什么了？”

陈学硕继续说：“上个星期，他带着我去参加了一个艺术节。这种艺术节并不是特别昂贵和庄重的那种，而是非常自由和轻松的。我们就在艺术节的场地里一直闲逛，走几步就能看到几个人组成的小乐队在演奏，走几步又能够看到在现场雕刻的艺术家，还有在旁边穿着华服跳舞的孩子，那场景真的是太迷人了！”

王超然说：“照你这么说，岂不是像行走在异国街头一样？”

陈学硕说：“还真的是像那样的体验。那种感觉真的是太美妙了。看来我们身边其实也有很多美的事物，只是我们并没有发现而已。”

说着说着，他们已经走到了教室。

宁静而和谐的优美

他们三个往教室里一看，发现老师早已经到了，于是赶快坐在位子上。

看同学们都到得差不多了，老师开始讲话：“各位同学们，大家好，我是你们今天的美学老师，我叫鲍桑葵。”

听到这个名字，台下的学生们有些惊讶。一个同学站起来问：“老师，您是《美学史》的作者鲍桑葵吗？”

老师开心地笑着说：“是的，我是写过一本《美学史》。没想到你们还知道我写的这本作品，真是太荣幸了。”

同学们不禁为老师的谦虚而感到钦佩。只要是学习美学的同学，没有人不知道鲍桑葵老师写的《美学史》这本书。

鲍桑葵老师接着说：“既然同学们都了解我，那我也就不用过多介绍自己，我们赶快开始今天的美学课程吧。同学们应该都了解审美类型是有很多分类的，通过长时间的美学的发展历程，已经形成了很多已经确定的审美类型。其中优美和崇高就是非常重要的两个审美类型，这就是我们今天将要学习的内容。我们先来讲优美。”

“首先我要讲的是在美学史上，人们对于优美的认识的变化。最早在古希腊时期，毕达哥拉斯学派就提出了‘美在于和谐’的美学思想，而且还发现了黄金分割的比例关系。虽然在当时他们并没有直接提出这是一种优美，但是这种追求外在形式和比例的思想内涵其实正是后来优美所追求的。在这之后的苏格拉底追求的是形式的美，就是注重美的外在的秩序、匀称和明确，并认为这些都能够引起人的快感。这些理论都是最初的优美的雏形。真正将优美作为一种美学概念提出来的是英国的博克。博克总结了优美的事物具有的几个特征——它是小的、光滑的，不露棱角但是又融成一片，结构娇柔纤细，没有强有力的外表，颜色鲜明但是不刺眼。很明显，这些优美的特质都是能够让人感到舒服和柔和的。”

冯延明老师评注

博克是英国政治家、美学家，经验主义美学集大成者。美学著作有《关于崇高和美的观念的根源的哲学探讨》。其美学观点，以经验主义感觉论、情欲论为基础，认为美源于人的自我保全本能和相互交往本能。

同学们听老师说了这么多，已经开始急着追问：“那优美的定义究竟是什么呢？”

鲍桑葵老师说：“我认为优美就是一种优雅的、柔性的、偏于静止的美。在内容方面，它是审美主体和审美客体的统一、内容和形式相协调所表现出来的一种宁静而又和谐的美，这种美一般都呈现出一种容易被人欣赏和接受的状态，不会呈现出激烈的冲突。外在的形式方面，优美的事物常常具有小巧、柔和、淡雅、细腻、光滑、圆润、精致、轻盈、秀美、嫩弱等特点。在生活中，我们常见的优美的事物有很多，比如和风习习、杨柳依依、芳草萋萋、流水潺潺、鸟语花香、莺歌燕舞等。优美不仅体现在审美对象的形式和内容是和谐的，还体现在审美对象和审美主体之间的关系是和谐的。”

听老师讲着这些，同学们突然觉得老师这样轻声细语的讲话好像也是一种优美。同学们沉浸在其中的时候，确实能够感受到一种宁静的意境。

鲍桑葵老师接着讲：“好的，接下来我们讲的就是优美的表现形式。表现形式指的是在不同的领域当中存在的方式，优美在不同的领域有不同的表现。”

有同学提问：“这么说，表现形式是按照不同的领域来分类吗？有哪些不同的分类呢？”

鲍桑葵老师说：“按照不同的领域，能够将优美的表现形式分为三类，分别是自然领域、社会领域和艺术领域。下面我们就来讲解这三个领域。在自然领域当中，优美主要是在形式方面表现出来的。自然界中有很多美的事物，它们大多是自己本身的状态。优美首先体现在外在形式上，外在形式上要有恰当的比例、合理的对称、有序的结构、适宜的均衡等，一般表现为小巧圆润、线条优美、色彩柔和、动作轻盈等。从事物的整体性来讲，通常都会出现一种低调平和、多样统一的状态，这种状态都是安静祥和的。”

同学们听完老师的讲解，也开始发表自己的看法：“鲍桑葵老师，我想到一些自然领域当中的优美的事物，您看我说的对不对。我觉得像农村郊野那样的景观，应该就是优美吧。在这种景观当中，一般都是一望无际的田野，在农田当中不时有农民在辛勤地劳动，偶尔也会有鸟儿或者是什么小动物出现。这样的画面一定能够带给人们一种安谧的享受，这就是我理解的优美。”

还有同学说：“很多风景名胜、自然风光也都是优美的。比如说桂林山水，山和水连绵起伏，形成一种和谐的景观，人只要置身其中，就能够感受到自然的美和心灵的宁静。再比如说海滩的风光，有沙滩和椰子树，还有捕鱼归来的船只，静静的大海，这些风光都能够带给人们一种宁静的享受。”

“还有很多诗句中描写的自然风光。‘水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。’西湖的美景可以说是最适合用优美来形容了。”

鲍桑葵老师回答说：“一般来说，能够让人们感觉到宁静和祥和的景观，就是优美。刚才同学们描述的画面确实是属于自然领域的优美。但是第三位同学说的在诗句中出现的美景，不能单纯认为它是自然美景了，因为在诗句当中被赋予了文化的色彩，所以应该是我们理解的艺术领域的优美。”

那位同学点点头说：“是啊，诗句中的美景和现实中的美景总还是存在一定的差别的。”

鲍桑葵老师接着说：“下面我为大家讲的是社会领域的优美。社会领域的优美就不再偏向形式方面，而是偏向内容方面。社会领域的优美体现的是社会事物当中的真善美的和谐统一。这种适应于伦理规范和道德规范的行为，就是社会优美的观念。”

又有同学问：“那么，简单地说，社会领域的优美其实就是与真善美相关的、符合伦理和道德的一些精神品质吧？”

鲍桑葵老师笑着说：“可以这么理解。最后我们要讲的就是艺术领域的优美。刚才就有同学在举例的过程中已经谈到了这个领域，它一定是存在于艺术作品当中的，例如绘画、雕塑、文学、诗歌等。艺术作品中的优美是内容和形式上都应该得到满足的，即强调的是外在的形式和内在的精神同样都具有优美的特质，最终达到一种和谐的状态。艺术领域中的优美，真的是不胜枚举，同学们能举出一些相关的例子吗？”

“我首先想到的是中国古典的江南园林。江南园林既有自然风光的外在美，还融合了设计者的人工创造。比如说苏州园林，除了有树木、湖水等自然风光，还有精雕细琢的石雕、文人墨客的题字、设计精美的亭台楼阁，这些构成了一幅真正优美的画卷，一定是艺术的优美。”同学们听完之后都点点头表示同意。

“还有很多艺术作品，比如说西方的雕塑和绘画，外在的形式通常都具有美好的线条和色彩，内在也同时具有丰富的内涵。比如说维纳斯雕像，就有着丰富的温柔，给人以美的享受。”

冯延明老师评注

园林是传统中国文化中的一种艺术形式，受到传统“礼乐”文化影响很深。通过地形、山水、建筑群、花木等作为载体，衬托出人类主体的精神文化。在一定的地域运用工程技术和艺术手段，通过改造地形（或进一步筑山、叠石、理水）、种植树木花草、营造建筑和布置园路等途径创作而成的美的自然环境和游憩境域，就称为园林。

鲍桑葵老师开心地说：“看来同学们都已经了解了这些不同领域的表现。我们最后要讲的是优美的审美价值。我将优美的审美价值分为表面价值和精神价值两个部分。优美的表面价值指的是优美具有令人直观愉悦的特点，因为在优美的审美体验当中，理性的因素并不明显和突出，所以审美主体能够通过感官直接感受到这种美感，既不会产生心理冲突，也不会产生某种认识和理解的困难。比如说柔和的光线、明亮的颜色、柔美的曲线，这些因素都能够毫无冲突地引起人们的愉悦感，因为它们本身在外在就是一种优美和柔和的体现，是一种自然的浮动，所以不存在斗争和矛盾，所以这种美能够保留一种原始的纯粹的感觉。”

有同学提问：“那这种表面价值是不是有贬义或者缺陷呢？”

鲍桑葵老师摇摇头说：“这并不是一种缺陷，而是优美具有的一种特点，表现了审美的纯粹性。而且表面价值与精神价值并不冲突，所以这并不是说人们对于优美的审美只停留在表面的层次。也有可能会形成一种由表及里、由浅入深的状态。但即便如此，优美的表面价值也不会受到削弱和影响。”

同学们点点头说：“我们还需要了解优美的精神价值吧？”

鲍桑葵老师说：“是的，优美对于人的精神世界也是有很大的影响和作用的，首先是表现在对于人的精神状态的影响。一个人的精神状态既不能过分亢奋，也不能过分抑郁，这两种精神状态都会让人产生一些消极的态度或者心理。过于亢奋可能会兴奋过度，之后就会产生一种难以恢复的疲惫；而抑郁则会直接导致人的意志消沉。优美的环境能够使人们产生一种生理和精神上的平衡，这种平衡是人们非常需要的，能够将人们从消极的情绪当中解脱出来，使人们能够有良好的心态面对生活。”

有同学说：“的确是这样，我们心情不好的时候，需要去郊外爬爬山，看看风景，或者有时候只是面对着安静的田野就能够恢复好心情。”

鲍桑葵老师继续说：“除了精神状态之外，还会对人的心理产生重要的影响。经常受到优美的事物的熏陶，人的品行、习惯都会变得更加纯洁善良，风度会变得更加优雅，情感会更加细腻，整个人的精神面貌都会发生很大的改变。很多家长都喜欢让孩子学习艺术，从小就练习钢琴、学习绘画，这些就是从小在对孩子的品质进行塑造，这对人的成长是有潜移默化的影响的。”

同学们说：“这下终于明白小时候为什么爸爸妈妈要让我们上各种课外班了，其实这都体现了一种审美趣味，父母是希望优美的事物能够对我们产生影响，使我们成为心理健康、心地善良的人。”

老师笑笑说：“是的，优美的事物真的有这样的功能。不过你们现在明白也不晚，可以在课余时间多接触这些优美的事物，一定会对你们的生活产生积极正面的影响的。我们讲这些审美，并不是只局限于理论的学习，而是希望你们能够把这些理论融入自己的现实生活当中。”

崇高：痛感中的快感

鲍桑葵老师安静了一会儿，继续说：“接下来，我们就来学习崇高的相关知识。首先，我还是为同学们介绍一下崇高的定义。美学中的崇高指的是那些刚强、伟大、雄浑、悲壮的事物，常常能够让人感到惊心动魄，或者能够引起敬畏、豪迈的感情。崇高又被称为雄伟、壮美。”

同学们马上就有疑问产生：“崇高为什么会成为一个美学的概念呢？”

鲍桑葵老师说：“要想理解这个问题的答案，首先要理解的是在西方美学史上存在的一些崇高的观点。‘崇高’一词最早出现在柏拉图的《文艺对话集》中，在当时人们崇尚的是辩论之类的行为，重视的也是修辞、文法之类的，所以他在作品中讨论的崇高也只是文章风格、修辞上的崇高。后来，在朗吉努斯的作品《论崇高》中，第一次将优美和崇高作为美学的一个范畴来研究。他总结了崇高的五个特点。第一是掌握伟大思想的能力，第二是强烈深厚的感情，第三是修辞的妥当运用，第四是高尚的文辞，第五是将前四种联系作为整体的、和谐的一种布局。他的崇高论为后世讨论崇高的理论开了先河。在这之后，是英国的美学家博克从美学上对崇高进行了研究。他在著作中，区分了崇高和优美，提出了优美是以快感为基础的，崇高是以痛感为基础的。他认为崇高的事物具有的特点为体积是巨大的，看起来是奔放不羁的，常常是直线条的，外表是坚实的甚至是笨重的，是以痛感为基础的。在这之后，康德赋予崇高以深刻的哲学内涵。他真正从哲学上揭示了崇高与优美的区别，确立了崇高在美学中的独特地位。他认为崇高是一个理性概念的表现。一种是数学的崇高，指的是事物的数量或体积的无限巨大；另一种是力学的崇高，指的是事物力量或者能量的无限巨大。面对这些崇高，人们首先会产生恐惧、拒绝、痛苦，之后人们会战胜这种恐惧，自我的理性力量得到一种尊敬，从而产生一种愉悦的感觉。相信从人们对崇高认识的转变，也能够对崇高的定义有丰富的理解。”

“下面，我们来讲一下崇高的特征。首先要讲的是，崇高具有的基本特征是审美的主体与客体之间存在的对立和冲突。崇高的事物在最初带给审美主体的感觉是强大而且有力的，是一种非常强烈的刺激。刚开始的时候，审美主体特别容易被这种巨大的体积和无比的力量压倒，产生一种畏惧的心理，感觉自己渺小无力。这就使审美的主体和客体之间呈现出一种矛盾和冲突。这种矛盾冲突正是产生崇高的基础和必要条件。但是这种矛盾并不会一直持续，因为审美主体会随着时间的变化和对事物理解的变化产生不同的心态，发现自己具有的力量，认为自己拥有能够克服这种恐惧的能力，在这之后就特别容易产生一种惊心动魄又酣畅淋漓的审美感受。”

这时同学们有所疑问了：“这样看来，这种矛盾和冲突其实是具有很大的能量的，对吗？”

鲍桑葵老师接着说：“黑格尔曾经说过这样一句话，‘人格的伟大和刚强只有借矛盾对立的伟大和刚强才能衡量出来。’这就说明在这种矛盾和冲突当中，蕴含了无穷的力量。人类与自然、人类与社会，甚至是在艺术作品当中，都存在各种各样的矛盾和冲突。这种矛盾和冲突越激烈，就越能够激发人类本身力量的迸发，也就越能够感受到崇高。”

老师讲完，同学们纷纷点头。

鲍桑葵老师接着说：“下面讲崇高的第二个特征，就是在外在表现中，常常体现出粗糙、野蛮等。因为崇高的对象并不像优美的对象那样容易被人接受，它是一种从外在看来并不那么赏心悦目的景观，但是它们的外表之下常常有一种蓬勃的朝气，或者急待开发的力量，这种精神和力量是非常强烈的。崇高的第三个特征是痛感中的快感。它与优美产生的那种愉悦是不一样的。愉悦是始终贯穿的，但是面对崇高，审美主体的心态会发生不同的变化。从最开始的害怕和恐惧，到后来的惊叹或享受，实际上产生了一种变化。这种情感的变化也是崇高的特征之一。”

鲍桑葵老师稍微休息了一下，喝了口水，看同学们都能够跟上老师的节奏，于是继续讲：“下面我们要讲的是崇高的表现形式。与优美的表现形式一样，仍然是分为三个方面，分别是自然领域、社会领域和艺术领域。在自然领域，崇高的表现是自然事物的巨大体积和力量、粗犷不羁的形式等。我们能看到的崇高的审美对象其实是很多的。辽阔的大地和宇宙、雄伟的山脉、汹涌奔腾的河流、直泻而下的瀑布，这些惊人的自然景象，都是崇高的。在社会领域当中，崇高通常指的是人的伟大，指的是人类为了美好的生活而用实践活动而进行的表现。而人的伟大包括人类力量的巨大和精神品质的高尚这两个方面。人类力量的巨大主要体现在创造物质文明的过程中，人类与大自然进行了非常激烈的搏斗。人类在征服和改造自然的过程当中，总是能够运用自己的智慧和力量取得很大的成就。而人类的精神品质也是如此，人类在创造精神文明的过程中，始终表现出战胜丑恶的品质、坚强的意志力、高尚的情操，这些都是崇高的表现。”

同学们说：“这样说来，自然领域和社会领域的崇高其实总是和优美相对。”

鲍桑葵老师说：“可以这样理解，之所以将这对美学概念一起讲解，就是因为它们之间存在太多相对的性质。接下来我们重点要讲的是艺术领域中的崇高。艺术领域中的崇高是来源于自然美和社会美的崇高。艺术作品中，艺术家就是通过对自然和社会生活中的崇高的事物进行鲜明对比，才形成了让人印象更加深刻的崇高。但是艺术领域的崇高虽然来自于现实，仍然有自己的特点。自然领域和社会领域的崇高大多是零散的，它们分布在生活的各个角落当中，有时候需要仔细发掘才能找到。但是艺术中的崇高就不一样，它们经过艺术家的改造和典型化，形成一种空间上的稳定性和时间上的持久性。”

有同学提问：“鲍桑葵老师，您说的这种空间上的稳定性和时间上的持久性是如何体现出来的呢？”

鲍桑葵老师不紧不慢地说：“具体的表现是在两个方面，第一个方面是艺术作品的风格，第二个方面是艺术作品的题材。具有崇高的艺术风格的作品，一般都是在形式上具有崇高的特点，创造一种崇高的氛围，或者塑造一些崇高的景观，实际上形成一种崇高的意境，让欣赏者好像置身其中。贝多芬著名的《英雄交响曲》就是如此，整首交响乐都给人一种大气磅礴的感觉，时而让人感到畏惧，时而让人感到欣喜，这就是崇高的意境。更多的崇高的作品，是会直接选取惊心动魄、容易表现出崇高的艺术题材。相信大家应该很熟悉这种类型的崇高美。”

同学们立刻接着老师的话继续说：“岳飞有一首词《满江红》，所有同学应该都会背的，我觉得那就是一种崇高的内容。‘怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。’”

冯延明老师评注

岳飞（1103—1142），字鹏举，宋相州汤阴县（今河南汤阴）人，南宋抗金名将，中国历史上著名的军事家、战略家，民族英雄，位列南宋“中兴四将”之一。

旁边的同学接着说：“这首词也是我最喜欢的一首，表达了非常深刻的爱国主义情怀，表现了岳飞不愿虚度年华，想要建功立业、报仇雪耻、收复山河的决心，这种崇高美太具有震撼力了！”

鲍桑葵老师轻轻鼓着掌说：“太棒了，这样的分析让我也感受到了中国文化中的崇高感。下面我要为你们讲解的是崇高的审美意义。同学们愿意先谈谈你们对于崇高的审美意义的理解吗？”

同学们开始轻声讨论。谈论完，有同学站起来发言：“我认为崇高的事物和优美的事物是一样的，能够对人的心情和性格起到调节的作用。比如说当人们感到情绪低落的时候，崇高的事物就能够给人以鼓舞和力量。同样，它应该也能够让原本懦弱的人变得坚强和有力。在很多崇高的文学作品和艺术作品当中，我们都能体会到这种崇高的力量。”

“我认为崇高的艺术能够激发人们，也能产生强大的力量。因为崇高的事物本身就蕴含了非常强大的力量，人们在欣赏了崇高的事物之后，往往也会因为情感的变化而产生自身的力量。”

同学们发表完自己的看法之后，鲍桑葵老师说：“同学们讲的这些其实都是有意义而且正确的。我着重讲其中的两点内容。第一点是崇高能够鼓舞人生，产生一种强大的心灵力量。因为在崇高的事物面前，人的心灵与强大事物的对抗其实是占劣势的。但是在这种对抗出现的时候，人的外在力量可能会存在不足，这时就特别需要内在的力量对人们进行补充。于是就会在心灵上产生一种顽强的、异于平常的力量，这种力量能够与崇高对抗，使人上升到一种更高的精神境界当中，甚至是战胜因面对崇高的事物而产生的恐惧。人的心灵在得到超越之后就会产生强大的快感，这种快感因为源自于痛感，所以有更加强大的力量。因此当人们下次再遇到可能有危险或者有困难的事情时，之前的战胜崇高事物的力量就会再次涌上来，这样就形成了一种不屈不挠的进取精神和鼓舞力量，帮助人们更好地面对生活当中的困难。”

同学们说：“这应该就是父母老师都愿意让我们从伟大的英雄人物身上学习的原因吧，因为那种崇高的精神品质真的能够带给我们鼓舞和力量。”

鲍桑葵老师接着讲：“第二个方面我要讲的是崇高能够使人们具有极大的创造力。因为崇高的事物不仅能够激励人们，而且能够让人们朝着更好的目标努力前进。在这个过程当中，人们一定会对未来有新的计划和新的向往，因此人们就会在崇高的指引之下更有创造的动力。”

老师讲完之后，同学们都热烈鼓掌。鲍桑葵老师笑笑说：“好了，今天的课就上到这里了，希望同学们在课后能够好好复习今天学习到的内容。更重要的是，希望你们在生活当中多多接触优美的和崇高的事物，希望这些事物能够真正带给你们强大的精神力量。下课！”

鲍桑葵老师推荐的参考书

《美学史》　鲍桑葵著。这本书是鲍桑葵的代表作品。他在书中对西方美学的发展历程做了大致的梳理。从古希腊罗马时代，经过中世纪，一直到19世纪后半叶德国古典美学的终结，他将西方美学发展的历程做了一个轮廓分明的描述。他还用批判性的态度将古典美学和浪漫主义结合在了一起。