第十五堂课　阿多诺老师主讲“丑与荒诞”

西奥多·阿多诺 （Theodor Wiesengrund Adorno，1903—1969）阿多诺是德国哲学家、社会学家、音乐理论家，是法兰克福学派第一代的主要代表人物，社会批判理论的奠基者。他生于德国美因河畔的法兰克福，晚年在瑞士维斯普度假时猝死于心脏病。阿多诺一生的著作非常丰富，涉猎哲学、美学、音乐等许多方面，代表作品有《启蒙辩证法》《新音乐哲学》《多棱镜：文化批判与社会》《否定的辩证法》《美学理论》等。

这一天，三个小伙伴又一起早早来到教室开始聊天。

陈学硕说：“我们这一个学期的课马上要结束了，美学课上真的是学到了不少知识啊。”

尹文杰接着说：“对啊，像我这样一个对艺术和理论从来都没有兴课，不仅让我们看到了很多生活中的美，而且也提升了我们的审美能力。”

陈学硕转而问王超然：“你对这门美学选修课有什么想法呢？”

王超然还是一脸严肃的样子，说：“我感觉我们在美学课堂上真的学到了很多知识，包括我在很多课外书上看到的一些理论都已经讲过了。我现在倒是特别好奇，接下来的几节课老师会讲些什么内容。是跟美完全对立的观点？还是将美学融入其他学科的知识？”

陈学硕也默默思考着，然后说：“确实是啊，我们之前学习的知识基本上已经构成完整的美学体系了。但是我也相信，厉害的老师们一定会带给我们更多惊喜的，相信老师吧！”

三个好朋友一起点点头，期待老师的到来。

丑：地狱般的吸引力

老师走进来，站在讲台上，神情较为严肃。同学们看着台上的老师说：“看来今天的老师又是一位非常严肃的教授。”

果不其然，老师听到台下有同学讲话就立刻做出双手下压的动作，示意大家要保持安静。安静了一会儿之后，老师才开始说话：“各位同学大家好，我是你们今天的美学老师，我的名字是阿多诺。”

同学们开始小声讨论这位老师究竟是哪路神仙。老师好像特别反感同学们在课堂上说话，说：“同学们请安静下来，如果有问题可以举手示意，不要在座位上议论。”

于是同学们马上安静了下来。一位同学站起来说：“老师，我们对您不是特别了解，希望您能够做简单的自我介绍。”

阿多诺老师笑笑说：“很好，我希望和大家的交流就是这样的。我来自德国。我出生于法兰克福，十八岁时进入法兰克福大学攻读哲学、心理学和音乐，之后顺利获得了博士学位。在我研究的这些学科当中，我最为熟悉的是现代音乐，我也曾经提出了很多音乐批判的理论。哲学也是我毕生的爱好，因为我非常关注社会批判理论。美学是这两个学科的结合，我从艺术和哲学当中产生很多新的灵感，从而形成了自己的美学思想。今天，我想用我自己独特的批判的理论，为同学们讲丑和荒诞。”

听到老师说今天要讲的是丑和荒诞，同学们都吃了一惊，面面相觑。有同学马上举起手来提问：“阿多诺老师，我们真的不太理解您讲课的思路。我们上美学课很长时间了，之前老师们讲课的内容都是和美、审美有关的知识，但是今天您一上来就说要讲丑和荒诞，这不应该是美的对立面吗？这真的对我们学美学有帮助吗？”

阿多诺老师说：“你们以为学习美学就是只研究美的事物吗？错了。真正了解一门学科，应该是从多个角度、多个方面去了解。比如说今天我们要讲的丑和荒诞，其实就是美的对立面。从美的对立面也能够从另外的角度产生对美的理解，这样的学习也是很有必要的。”

同学们听完老师的解释，似乎还是心有疑惑。又有同学站起来说：“那就请老师赶快讲吧，我们对今天的课非常好奇。”

冯延明老师评注

苏格拉底认为美是效用。他把美和效用联系起来看，美必定是有用的，衡量美的标准就是效用，有用就美，没用就丑。

阿多诺老师笑笑说：“这样就对了，对于知识，你们应该一直都保持一种好奇心，这样才能够获得最大程度的收获。今天首先要讲的是丑的发展历程和定义。在古希腊时期，就有过对于丑的描述。苏格拉底认为对人不具有任何效用的事物就是丑的。亚里士多德认为丑的事物外表是丑陋的，它不会给人带来快感，也不会带来痛感。之后鲍姆嘉通认为丑是感性的不完善。总的来说，美是符合比例的、和谐的，那么丑作为美的对立面，就应该是不合比例的、不和谐的，这是最为简单和基础的解读。”

同学们提问说：“美学中的丑就只是美的对立面这么简单吗？”

阿多诺老师继续说：“我们从最简单的角度理解，可以这么说，但是在我们深层发掘之后，就会发现丑的概念不仅如此。在19世纪后期，生理学、医学、心理学等现代科学都开始发展起来，当时的神学已经受到了很大的冲击，人的主体性便随之得到了很大的提升。这时的哲学界出现了叔本华的唯意志主义、伯格森的直觉主义、萨特的存在主义等，这些理论都站在一种绝望的视角去看待生命，认为人的痛苦来自于人的生命意志，更将人的生存状态描述为荒诞、绝望、恶心等。这些理论都引导着人们对人的本性以及人的丑进行研究。尤其是随着资本主义的进一步发展，当时的传统道德体系已经遭受了陷落和沦陷，这就更进一步推动了丑的发展。浪漫主义最开始也将丑放在一个从属的地位上，但后来丑的地位也慢慢得到了提升。雨果曾经说过，‘它会感到万物中的一切并非都合乎人情的美，感觉到丑就在美的身边，畸形靠着优美，粗俗藏在崇高的背后，恶善共存，黑暗与光明与共。’从中就能够清楚地看出，丑已经不再是一种衬托了。丑就这样在艺术史上，成为非常重要的一部分内容。”

同学们听完老师的讲述，都觉得不可思议。一位同学说：“我们从来没有想到过，丑能够成为美学的一个研究内容，但是从老师讲的美学史的内容来看，把丑作为一个研究对象又是那么合情合理。”

王超然开心地站起来说：“我一直都觉得事物的存在都是有一定的道理的，刚才听老师讲了丑的事物的存在，果然是这样。”

阿多诺老师笑笑说：“这才讲了一小部分的知识。接下来我们继续讲丑的特征。我们要讲的第一个特征是丑的审美感受。丑的审美感受是非常复杂和丰富的。虽然从表面上看，丑和人的需求好像是格格不入的，丑在本质上和形式上与人的需求都是抵触的，丑的东西在外形上就是不顺眼的，与人们喜欢的法则就是抵触的，除此之外，丑具有的很多特点，例如嘈杂、混乱、畸形等，都是会令人引起反感的。但是丑却好像有一种地狱般的吸引力，总能够在引起人们反感的同时，吸引大量的注意力。人们可能会对于这种现象感到奇怪，但是事实确实如此。人们总是能够在丑面前受到感染和吸引，并且强烈刺激着人们的心灵。这是很多美的艺术都达不到的效果。它能够唤起人们的敏感，能够刺激人们的麻木，使人们产生一种非常强烈的感情，既有厌恶感，又有痛感，还会产生对于美好的向往，这种复杂的体验是美达不到的。”

同学们兴奋地问：“这么说来，丑的事物比美的事物内涵丰富得多？因为人们可能不太能接受丑，所以在欣赏丑的同时还会转而产生对美的向往。”

冯延明老师评注

烘托是国画的一种画法，用水墨或淡的色彩点染轮廓外部，使事物鲜明突出。后来烘托也被用于描述文学创作的一种表现手法，即通过侧面描写，使所要表现的事物鲜明突出。在美学当中，烘托的意义仍然如此。

阿多诺老师说：“我要讲的下一个特征就会涉及美与丑之间的关系了。丑经常被运用在烘托美的过程当中。尤其是在艺术作品当中，很多时候丑并不会单独出现，常常是与美的事物相伴出现的。这是因为艺术家并不是要歌颂丑的事物，而是要借助丑的事物来进一步烘托美的事物。很多作品当中都会出现欲扬先抑、以丑衬美的表现方法，在这种表现手法当中，丑只是一种手段和方法，美才是真正的目的。而且丑作为美的对立面，能够对美起到很好的对比和烘托的作用。”

王超然说：“果然是这个样子，我觉得在美学中讨论丑，最终还是会回归于美的，用丑烘托美，再合适不过了，一定能够呈现出惊艳的效果。”

阿多诺老师笑笑说：“看来你们对于丑这个美学范畴真的是非常喜欢啊，每次一讲完你们总是一副特别吃惊或者特别激动的表情。我觉得这应该就是换角度看问题吧，从不同的角度认识知识的时候，往往就能够达到不同的效果。”

“接下来，我们继续讲丑的审美价值。丑的第一个审美价值是能够转换成美。这主要体现在两个方面。第一个方面指的是能够从对丑的理解中感悟和追求美。生活中和艺术中丑的事物也是非常多的，我们总是能够在看到丑之后产生一种厌恶、讨厌的情绪，当我们遇到这种情况的时候，就一定会努力避免和躲开这种丑陋，从而在无形当中形成了一种对美的追求。很多时候，美的追求都是这样产生的，不是因为看到了美有多好，而是因为看到了丑有多不好。第二个方面指的是现实中的丑能够转化成艺术中的美。我们知道现实生活中丑有很多，但是在艺术作品当中，很多表面的丑都不再是丑了。比如说口技者模仿老鼠叫的时候，人们只会想到口技者有高超的技艺，一点儿都不会想到那种灰色的丑陋的动物。比如说在文学作品当中有很多面相丑陋的人物，例如《巴黎圣母院》中的钟楼怪人，如果在现实中我们看到有这样的人可能会避而远之，但是他出现在文学作品当中，作家对他的内心也进行了完整的描述，所以他以一种完整的姿态呈现在世人的面前。相信到最后人们都会为他的善良和真诚的爱而感动，而不会认为他只是一个丑陋的人。

“丑的第二个审美价值就在于对现代艺术有很大的贡献。我们都知道，现代艺术的发展，是越来越结合生活和实际的，很多艺术家都非常热衷于追求真实。丑之所以能够成为现代艺术的一个部分，正是因为丑的艺术是真实的艺术，这种真实从本质上体现了时代的真实和成熟。因为丑的现象是自古就有的，但是很多传统的艺术家在创作的过程当中，都会对丑进行消解或者调和，会用一种相对缓和的方式来呈现丑，最终还是希望能够达到一种美的状态。不过，现代艺术和传统艺术有很大的不同，现代艺术会选择直接彰显和呈现丑本身，将最真实的丑的状态呈现出来，最终实现一种对这个世界的否定。我认为艺术就应该如此，利用丑的东西，借以痛斥这个世界，在自身形象当中创造和再创造了丑的世界，让人们对丑有更加深刻的体悟。”

同学们听完说：“这样来讲，审美的价值其实还是对于现实的意义吧。”

阿多诺老师接着说：“丑的第三个审美价值就是对现实的批判和揭露意义。社会本身就是一个复杂的构成，既不可能完全都是美，也不可能完全都是丑，而是由各种各样丰富多彩的真实现象构成的。我们如果只沉溺在美的享受当中，很容易对世界的认知不全面。所以需要一定程度的丑展示现实的真实情况。面对丑的事物，人们会自然而然想到人性的邪恶或者生活的艰难，这些现实当中的丑陋会让我们对现实有更加深刻的了解。”

陈学硕这时站起来说：“老师的这番话让我想到了鲁迅，在当时那种黑暗的社会，鲁迅正是用自己的笔记录和刻画了当时世界的丑陋，从人性到社会，以至于整个民族和国家，都成为鲁迅笔下揭露的对象。这样的揭露能够带给人们深刻而且重要的意义，能使人们更清晰地看到当时的世界和人性的本质。”

阿多诺老师接着说：“这样来讲，丑就变得更加深刻了。”

荒诞：真实而深刻的冲突矛盾

阿多诺老师继续讲着：“接下来我们要讲的是荒诞。荒诞是丑的一种极端表现形式，在近代以来受到文化环境的影响发展特别迅速。荒诞在哲学中指的是个人和生存环境的脱节，指的是不合道理和常规，不合逻辑。荒诞真正受到人们的关注是它作为一个戏剧流派的出现。荒诞派戏剧是第二次世界大战后西方世界动荡不安、危机四伏的人们的生活写照，当时的人们内心极度扭曲，内心深处始终有一种对现实生活的虚无感。荒诞派的作家认为世界是荒谬的，一切都是不存在的，人的努力也是毫无用处的。他们拒绝用传统的手法，而是用一些人们想不到的荒诞的手法直接表达荒诞的存在。荒诞派作家尤奈斯库曾经说过一句话，‘荒诞是指缺乏意义，和宗教的、形而上学的、先验论的根源隔绝之后，人就不知所措，他的一切行为就变得没有意义，荒诞而无用。’”

对于老师的这种讲解，同学们一方面感到不理解，另一方面也对这种心理有深深的担忧。有同学提问：“产生这种心理或者戏剧形式的原因究竟是什么呢？仅仅是因为战争吗？”

阿多诺老师面色沉重地说：“当然不仅仅是因为战争，这是很长时间以来积累的一种心理。首先是因为人们对于理性的怀疑。因为在资本主义的发展背景下，人们变成社会组织当中的一个零件，好像每个人都是可有可无、似乎随时都会被取代的，并且沦为物质的奴隶。在这种背景下，人们变得越来越冷漠，人与人之间的沟通也越来越有障碍。也就是说，人们虽然构建了一个理性的世界，但是这个理性的世界却把人剔除出去了。因此人们就开始怀疑理性是不是真正能够给人类带来光明。其次是因为西方宗教的没落，科学和理性将宗教打击得完全丧失了权威，不再是那个人们心目当中独一无二的统治者。人们失去了信仰，也失去了精神支柱，成为内心无处寄托的流浪汉。当然还有各种社会、人性方面的原因，在这个时间段都突显了出来，于是从晚期的浪漫主义当中出现了一种审美形态——荒诞。”

同学们不禁唏嘘：“看来在不同的时代，总会产生不同的思想。这些思想可能对于我们来说是很难理解的，但是在当时则具有很强的合理性。”

阿多诺老师接着说：“所以我们要想理解一种思想，最为便捷的方式就是理解这个时代的背景。那么接下来，我要为大家讲的就是荒诞的审美特征。首先来讲反传统的特征。在刚才的背景介绍当中已经提到了，荒诞的产生就是为了反对传统的理性主义，所以一定会有反传统的特征。在荒诞派戏剧当中，世界本来就是破碎的、毫无联系的，因此荒诞戏剧的舞台通常也都是将破碎的世界重新组合而形成的。在荒诞派戏剧当中，人物既没有传统的英雄人物，也没有典型的性格，甚至没有完整的人物性格，都是由一些自相矛盾、缺乏连贯的对话和动作形成的戏剧效果。如果将这些情景放在现实当中可能会难以理解，但是在当时的戏剧舞台上，恰好反映了当时虚无的价值观念和荒唐的人物行为。在人物的塑造上，荒诞派戏剧并不是简单地用直接的方式来塑造人物，而是将人物的精神外化，用舞台和道具来展现人物的性格。例如，让人物处在沙漠的环境当中，或者站在一排椅子当中，用这种方式来展现人物内心的处境。同时还会运用刺耳的叫声、哑剧的模式等形式，展现生活的毫无意义和理性的丧失。用这些反传统的方式对当时的社会进行无情的鞭挞和讽刺，实际上具有很高的美学价值。”

冯延明老师评注

哑剧是以动作和表情表达剧情的戏剧。哑剧的历史悠久，源远流长。“哑剧”一词源出于希腊语，意思是“模仿者”。哑剧不用台词而凭借形体动作和表情表达剧情的戏剧形式。形体动作是哑剧的基本手段，它的准确性和节奏性不仅具有模仿性，还具有内心的表现力和诗的意蕴。

同学们这时都说道：“看来这种反传统在当时也成为一种潮流，因为确实具有很大的现实意义和很高的美学价值。”

阿多诺老师继续讲：“荒诞的第二个审美特征就是，较多运用象征和夸张的手法。这是建立在创作者推崇虚构的基础上。他们认为虚构的真实往往是比现实生活更有深意的，所以他们在进行艺术加工的时候，总是将原本比较正常的行为过分夸大，夸张人物的性格、动作、语言，最终展现人物的心理。在这种夸张的基础上，观众对于戏剧的理解就一定要意识到象征的作用。因为那些严肃的、非正常的主题都是通过这种特殊的形式展现出来的。”

“接下来我要讲的是荒诞的第三个审美特征，就是用喜剧的形式呈现出滑稽的效果。因为荒诞戏剧的人物、情节、舞台都有着非传统的特征，但是它仍然是以非常正规的舞台演出的形式呈现出来的，所以与传统的戏剧相比，就会在无形中淡化戏剧冲突，抽离人物性格，碎片人物语言，这种情景就会产生一种类似喜剧的滑稽效果。”

有的同学笑着说：“将戏剧处理成这种情形，肯定会产生喜剧效果，看来这种荒诞派的戏剧真能带给人们一些乐趣啊。”

也有同学说：“经过阿多诺老师对于荒诞的审美特征的分析，我不再觉得荒诞是多么没有意义的事物了。在当时的那种背景下，这种荒诞派的戏剧确实能够带给人们一种特别的感受，我想如果我生活在那个时代，也会非常愿意用这种形式的戏剧来抒发自己的情绪的。”

阿多诺老师看着深有感触的同学们说：“你们能够有这样的体会，已经超出了一般的理解水平了，这样是非常难得的。接下来你们继续好好听讲，就会有更多的收获。下面我要讲的是荒诞的审美价值。首先要讨论的是荒诞能够带来的情绪变化。我想听一听同学们认为荒诞能够带来哪些情绪感受和原因。”

同学们又都陷入了沉思当中。一位同学站起来回答说：“我认为荒诞能够带给人们一种绝望和孤独的感觉。因为荒诞的情景和人物设定总是能够营造一种孤独和凄凉的感觉，处在舞台上的人是那样一种状态，观看的人也就会产生同样的心情。”

还有同学说：“虽然刚才讲审美特征的时候，分析到有的荒诞喜剧会因为人物和情节的反传统表现形式产生一种喜剧的效果，但我仍然认为那种所谓的戏剧或者滑稽的效果，都是暂时性的，它只是带给人们一种表面的情绪变化。不过，从内心深处来讲，始终会产生一种负面的情绪，这种情绪可能是悲伤绝望，也可能是苦闷彷徨。”

王超然站起来说：“关键是，我认为这种消极的情绪可能是最没有什么帮助的。因为这种审美本身就是一种否定面的审美，所以我们只有通过这些消极的情绪联想到积极的部分，才能够真正转化为正能量引导我们的正常生活。”

阿多诺老师感觉到气氛稍微有些凝重了，于是笑笑说：“同学们并不需要把这个问题想得太过于严肃，因为首先荒诞这种审美类型再流行也并不是真正的主流文化，对人们的影响力也是有限的。其次在现实当中，并不会有人一直完全沉浸于这种荒诞当中。所以我们今天在这里讨论的，也只是有可能发生的影响，而并不是一定会存在的。大家分析的这些还是基本正确的。荒诞确实不像别的审美类型，比如说优美能够产生一种轻松愉悦的心情，崇高能够产生一种力量感。荒诞产生的是一种不和谐、不积极的感受，例如，苦闷、陌生、疏离、痛感、压抑、悲悯、苦闷、彷徨、绝望等。这些消极的情感经过现实的演绎，会让人们产生一种焦虑的心情，并且陷入持续的心灵危机当中，这种感觉会让人感到尴尬。刚才有位同学说得很好，荒诞是一种否定性的审美范畴，它带给人的这种消极的体验正是人在现实当中的一种真实写照。当然，我们是不应该沉溺于消极的情绪当中无法自拔的，而应该有正确的态度面对这种情绪。这种荒诞的感觉应该是我们抵触和反抗的，我们应该在面对这种丑陋不堪的荒诞的时候，认识到自己的人生的真正价值，只有在这种思考当中获得自由和力量之后，我们的人生才能够在此基础上更好地发展下去。所以说，荒诞究竟能够带给我们什么呢？我认为最重要的是反抗的精神和意识，只有领悟到了反抗才应该算是明白了荒诞真正的美学内涵。”

同学们听完阿多诺老师的讲解，又都感到一阵战栗，因为刚才被打败的心灵现在好像又重新站起来了。陈学硕不禁说：“老师，听您这样一说，我顿时觉得您好像从深渊当中把我们全都拯救了出来，好像获得了新生似的。”

阿多诺老师长舒了一口气说：“你们这样才算是真正了解到了荒诞的价值。下面我们继续进行分析。荒诞的第二个审美价值涉及荒诞的本质。荒诞实际上反映的是一种冲突和矛盾，这种矛盾可能并不是那么明显，但是从深层来讲，反映了人性的渴望和有限现实之间的矛盾，反映了人们不断奋斗与徒劳无获之间的矛盾，这种矛盾虽然并没有明显地展露出来，但是却在荒诞当中始终有体现。加缪曾经说过，‘荒诞产生于人类的呼唤和世界的无理的沉默之间的对立。人们在荒诞当中，正是会体会到这样的对立，这种对立就是在当今社会中越来越本质的不合理。我们都知道人类的物质生活得到了很明显的改善和提升，人们在某种程度上也征服了自然和科技，但是我们却能够看到人口在不断地膨胀，环境不断遭受污染，能源也总是枯竭，这就使得人在这个社会当中越来越接近矛盾的核心，形成一种非常荒诞的心理。”

“最后一个方面的审美价值是真实和深刻。其实当我们将荒诞和优美、崇高等进行比较的时候，有时候不禁会觉得那些和谐有一定的虚假性。因为现实生活当中总是会发生各种各样不尽如人意的事情，有时候荒诞反映的可能就是现实生活中出现的事情。这种审美形态体现的就是一种真实的状态，人们会在现实生活当中遇到困难和阻碍，会因为现实中的挫折产生消极的心理，变得忧郁和敏感，但是这种消极情绪并不是真的见不得人，而是一种日常生活中存在的真实体验。在这种真实当中，人们应该能够鼓起勇气，思考自己人生的真谛，正视自己生活中存在的问题。只有真正克服了这样的难题，才能够获得新的勇气。”

老师讲完这些，同学们的眼神里都不再是之前的那样黯然无光的样子了，他们好像都从老师的讲解中得到了重要的力量。

阿多诺老师继续说：“下面我们要讲的是，丑和荒诞的美育意义。虽然在大多数人看来，审美的对象应该是美，但是不可否认的是，很多审美的经历都是从丑当中引发出来的，而且审丑实际上也是一个很难的事情。首先，对丑和荒诞的认识和理解，也需要一些审美知识的支撑。完全没有审美知识储备的人，也是不可能认识到丑和荒诞的存在的。其次，对丑和荒诞的认识，能够加深人们对美的理解。人们认识了丑和荒诞之后，也明白了美完全不能是这样的，而且应该是它的对立面。最重要的是，丑和荒诞能够对人产生一种情感的刺激，这种情感刺激能够帮助人们加深对美的向往和追求。可以说，丑和荒诞实际上是人们从另一个角度对美进行认知的过程。大量的事实都可能证明，人类的审美创造也可以由丑引发。”

一位同学说：“丑则思美，应该就是这样的道理吧。同样，荒诞也能够发人深省。丑和荒诞其实都是这样的，虽然表面上这些事情能够引起我们内心的嫌恶或者不满，或者让我们觉得恶心，但是从内心深处来讲，经历过这种反审美、非审美的活动之后，我们可能对生活当中的各种美的现象更有体会。”

阿多诺老师最后说：“今天虽然讲的是丑和荒诞，但是仍然是在美学范畴之内，因为我们在认识任何事物的时候，都是应该将这些事物往良好的方面去想，只有这样我们才能够获得生活的力量。感谢同学们跟我一起度过今天的课程，下课！”

阿多诺老师推荐的参考书

《美学理论》　阿多诺著。这本书是在阿多诺去世之后经由后世人整理而成的。书中介绍了阿多诺一生的美学成就，具有非常深刻的美学内涵和美学意义。