第十六堂课　黑格尔老师主讲“艺术审美论”

格奥尔格·威廉·黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel，1770—
1831）
黑格尔是德国19世纪唯心论哲学的代表人物之一。黑格尔的哲学
思想标志着19世纪德国唯心主义哲学运动走上了巅峰，对后世哲学流
派，如存在主义和马克思的历史唯物主义都产生了深远的影响。黑格
尔的政治思想兼具自由主义与保守主义两方面的要义，因此，他的哲
学也为自由主义提供了一条新的出路。他的代表著作有《精神现象
学》《逻辑学》《哲学全书》，以及在他去世之后，他在大学的演讲
稿被整理成为的《哲学史讲演录》《美学讲演录》和《宗教哲学讲演
录》。
尹文杰坐在座位上翻看着自己这学期的笔记，唏嘘着：“时间过得
可真快啊，一个学期马上就要结束了。这应该就是倒数第三节课了
吧？”
陈学硕听到尹文杰这样讲，也开始感慨起来：“回想这一个学期，
听了那么多大师讲课，真是受益匪浅啊！你看这满满一本的笔记，真是
太有收获了。”
“我最没想到的是，你们两个竟然在这门课上没有逃课也没有早
退。”王超然看着身边的这两个好朋友说，“看来你们确实是对这门课
产生了很大的兴趣。不过我自己也特别兴奋，那么多美学大师都来给我
们上课，这种事情真是太难得了。”
“不过话说回来，学完基本的审美知识之后，感觉对生活中的美丑
有更强的分辨力了。总觉得面对每一个事物的时候都应该把它的意义和
价值展现出来。这种感觉真的是很让人兴奋。我现在跟表哥出去的时
候，再也不用担心他会嘲笑我的审美水平了，因为我觉得自己在美学方
面有了非常大的提升。”陈学硕笑着说。
“哦？同学们说的是真的吗？”这时，一位长者走进教室。

艺术审美的基础知识
“我们老师最愿意看到的事情就是这样——课堂上的知识真的能够
对你们的生活产生影响和改变，甚至对你们的人生起到至关重要的作
用。我非常感谢你们对知识有这样的尊重和理解。也非常高兴认识你
们，我是你们今天的美学老师黑格尔。”
当同学们听到黑格尔的名字的时候，整个教室都炸开了锅。王超然
说：“真没想到，在这个学期临近结束的时候，学校竟然会给我们这么
大的惊喜。”大家都站起来鼓掌欢迎老师的到来。
黑格尔老师自己反而有些疑惑，似乎不太明白自己为什么如此受到
同学们欢迎。于是他说：“各位同学，我还没有向你们做自我介绍呢，
你们就已经完全了解我了吗？”
有的同学说：“黑格尔老师，我们对您实在是太熟悉了，在我们的
课本当中，只要涉及哲学或者是马克思主义哲学的相关知识，就能够看
到您的名字。”
黑格尔老师好像有些不好意思了，他说：“尽管你们这么热情地欢
迎我，我还是要简单地做个自我介绍。我出生于德国的西南部，十八岁
进入杜宾根大学学习哲学。之后又分别在耶拿大学、纽伦堡新教文理中
学、海德堡大学、柏林大学任教，我的一生都奉献给了我爱的哲学。”
听完黑格尔老师的介绍，同学们都感动于他对于哲学的热爱，教室
里响起了非常热烈的掌声。黑格尔老师羞涩地笑着，然后说：“那好，
接下来我们就开始今天的课程了。今天我们要学习的是艺术审美。不知
道大家学了这么长时间的美学课，对于艺术审美有怎样的理解呢？”
同学们一听老师要讲的是艺术审美，都纷纷表达自己的观点。一位
同学站起来说：“艺术审美，一定是将艺术作为审美对象来进行研究
的。这种审美一定是更加具有典型性和代表性的。”
另一位同学说：“我认为艺术审美是所有类型的审美中最为完善和
高级的，因为它融合了许多对其他审美对象的理解和分析，比如说对于
自然和社会中的很多审美，在艺术当中都会有所涉及。”
尹文杰也站起来表达自己的观点：“我和其他同学的理解方式有点
儿不同，其他同学都是分析艺术审美的理论，但是我认为从现实实践的
理论来讲，艺术审美是最难的。它可能需要有很高水平的基础知识，也
需要不俗的鉴赏力，但是这种水平一般人可能不具备，一定要经过一些
训练和培养才能够拥有。因此我认为艺术审美应该也是更加高级的。”
冯延明老师评注
游戏是人类生活中一种常见的活动，它起源于劳动的闲暇，是人
们对剩余精力的发泄和表现冲动的满足。游戏活动和审美活动具有相
通性，它具有无利害性、无外在目的性。
黑格尔老师听完大家的回答，笑笑说：“看来同学们对艺术审美的
理解还是挺深入的，相信大家听我讲完之后会更有收获的，到时候你们
再回来反观自己的想法吧。首先我们先要讲的是艺术。艺术是用形象来
反映现实但比现实有典型性的社会意识形态，包括文学、书法、绘画、
摄影、雕塑、建筑、音乐、舞蹈、戏剧、电影、曲艺等。在不同的历史
时期，艺术具有不同的定义，比如，艺术是对现实的模仿，艺术是生活
的反映，艺术是消耗剩余精力的游戏，艺术是潜意识和性本能的升华
等。这些定义都能从一定程度上揭示艺术的本质。但是我认为，区分艺
术和非艺术的根本标志，是审美。也就是说，艺术的独特内涵和价值，
是与人类的审美密切相关的。下面我们就艺术和审美之间的关系做出具
体的分析。”
“我要讲的是艺术是以审美的方式掌握世界的。每种精神产品都有
自己独特的存在方式和意义，比如说哲学着重于用抽象概括的理论方式
探索世界的本质，宗教是将人的精神依附于神秘外物而把握世界，而艺
术不同于其他的精神产品，艺术是通过人的审美体验唤起人的生命追求
和精神需要，以此来展现人们对于世界的理解。所以说审美是艺术最重

要的一个价值。艺术家并不像别的思想家、哲学家一样不断寻求解决问
题的方法，而是用自己无穷无尽的想象和创造激发人们对于生活的热
爱。这会使人们在审美过程中得到源源不断的精神力量。”
这时有同学提出自己的疑问：“黑格尔老师，这也就是说，没有审
美就没有艺术吗？”
黑格尔老师高兴地说：“是的，如果没有人们对艺术作品的欣赏和
挖掘，艺术作品的内涵就体现不出来，这样就不再是所谓的艺术了。接
下来我们讲第二个方面，艺术是审美价值的创造。我们都知道，自然和
人工创造了各具形态的物品，但是这些物品并不都是艺术。有时候，人
按照美的规律创造的物品也不一定是艺术品。因为真正意义上的艺术
品，是在审美价值取得独立之后才存在的。最早的人类生产一些物品，
首先注重的都是物品的使用价值，这些物品会使人类的生活更加便捷，
但是在这个时期，即便是存在着美的事物，也很难被称为艺术。只有在
审美价值从实用价值中分离出来之后，成为人类活动的某种直接目的和
自觉意识时，艺术才真正诞生。”
同学提问说：“那远古时期的陶器、铜器等，在当时应该都不算是
艺术品吧？”
黑格尔老师回答说：“是的，当时的原始人注重的是这些物品的使
用价值，而且他们应该是没有审美这一现象的，所以在当时肯定不是艺
术。但是这些物品一直保留到现在，我们今天的人并不会再去关注它的
使用价值，所以它的审美价值就突显了出来。”
同学继续追问：“所以说，同一件物品的审美价值也是会随着时间
的变化而发生变化的，对吗？”

黑格尔老师继续说：“是这样的。理解了这个层面之后，我们继续
讲解，艺术是人类审美活动的高级形态。我们大家都明白，人类审美活
动的领域其实是非常广泛的，因为人类在面对自然风光、社会事件、回
忆想象的过程中，其实都可以产生审美的感受。但是这些简单的审美活
动并不一定能够产生精神层面的映照。这个时候，艺术审美就显现出与
其他审美的不同，因为艺术一定会借助一定的手段对人类的精神世界产
生特殊的影响。艺术虽然是来自于现实的，具有一定的现实意义，但是
艺术家会在艺术创作的过程当中，将现实更加特殊鲜明地展现出来，这
样就能够真正产生艺术的现实意义和重要价值。同时，对于人的审美趣
味和思想感情方面，具有更加深刻的影响和作用。除此之外，艺术除了

审美还会展现出求真和求善的方面，这就会包含特定的道德价值和伦理
价值。所以说艺术一定和审美相关的，更是审美活动中的一种高级形
态。”
同学们听完老师的讲解之后都有一种恍然大悟的感觉。有同学
说：“之前只是认为艺术审美一定是具有特殊性的，但是经过老师的这
番讲解，算是真正明白了艺术审美的内涵。”

黑格尔老师说：“我们刚刚讲解的不过是些定义方面的知识。下面
我们要具体介绍一下艺术的审美分类。对艺术的审美分类，主要是通过
主体的感官、知觉方式来进行分类，依据这个原则，可以将艺术分为视
觉艺术、听觉艺术、视听综合艺术和想象艺术四大类。视觉艺术指的是
通过人的感官传达和接受审美经验的艺术。在人的感官当中，视觉是最
为复杂和灵敏的，也是人获取信息的主要来源。因此，视觉艺术的种类
也是最为复杂和丰富的。视觉艺术最基本的审美特征就是直观性，因为
视觉能够直接感知审美对象的外在形状、色彩、质感及其构成关系。在
视觉艺术当中，虽然构成的要素一般都比较简单，但是在艺术表现的过
程中，有多种多样的变化形式，这些变化能够带给人们很大的审美享
受。常见的视觉艺术有绘画、雕塑、建筑、书法、摄影等。听觉艺术主
要指的是通过听觉器官产生审美经验的艺术，主要表现就是音乐，音乐
由基本的音色、音调、力度、节奏、旋律等构成，形成丰富多样、变化
多端的音乐形态。听觉艺术不仅仅是声音的艺术，还是时间的艺术、感
情的艺术。因为随着时间的流逝，音乐会随着它本身的变化和流动产生
复杂的过程，在这种过程中，人会产生复杂的情绪变化和情感起伏。除
此之外，音乐还具有不确定性的特点，因为音乐虽然是确定不变的，但
是不像文字语言那样明确和概念化，而是带有很大程度上的模糊性和宽
泛性。不同人对于同样一段音乐，可能都会产生截然不同的理解和感
受。”
同学们听着老师的讲解，问道：“所以说，视觉艺术和听觉艺术是
最为基础的两种审美分类，我们在生活当中常常会见到这些类型的表
现，是这样吗？”
黑格尔老师慢慢地说：“别着急，继续听下去。接下来我要介绍的
是视听综合艺术，它是能够同时通过视觉、听觉产生审美经验的艺术。
我认为这是在现代生活当中最常见的类型了，因为现在人们追求的越来
越丰富了，很多单一形式的审美已经不能满足人们的需求了，所以更多
人就会选择这种综合类型的艺术。比如说你们在日常生活中最容易接触
的电视、电影、舞蹈、戏剧，都属于视听综合艺术。最后一个分类是想
象艺术，想象艺术主要指的是文学。文学以文字语言为媒介，不像其他
的艺术一样直接通过人的视听感官产生审美经验，而是通过文字创达一
种意念，再使人们通过感受、体验的方式对文字产生理解。想象艺术的
审美特征表现在形象性、总体性、间接性和深刻性四个方面。在想象艺
术当中，通过简单的表达形式，能够全面而广泛地反映现实的面貌，最
终反映人类的思想情感和理性思维。所以说，想象审美是最为深刻的一
种艺术。”

艺术审美创造
黑格尔老师停顿了一会儿，看大家对刚才的知识都比较理解，就开
始讲下一部分的内容。黑格尔老师说：“接下来我们要讲的是艺术中的
审美创造。在认识审美创造之前，我们要先了解一些与审美创造有关的
概念。”
有同学提问说：“是不是在艺术创造的过程当中，会有很多专有名
词？”
黑格尔老师说：“不用想得太过于复杂，其实都是非常简单的概
念，有的概念你们可能在之前的学习当中也遇到过，但是在这里还是要
着重讲一下。首先要讲的一个概念就是审美意象。大家之前应该接触过
这个概念吧？”
有同学说：“是的，之前在讲审美经验的时候，老师曾讲过审美意
象的知识。”
黑格尔老师点点头，说：“今天我们讲的虽然是同一个概念，但是
应该会有不同的角度，我们要从艺术创造的角度来理解审美意象。审美
意象是包括主体审美认识和审美情感的心理复合体，它包含着主体的审
美认识和审美情感。审美认识是体现着感知与理解、感性与理性的统一
的主体特殊的心理活动。在艺术的审美创造中，创造主体会着眼于生动
的感性材料，并且逐步抛弃这些材料当中的偶然因素，最终将反映审美
特性的材料保存下来，在头脑当中形成一定的审美意象，这就完成了基
本的艺术构思。在这基础上，再用新的材料进行补充和丰富。审美情感
也是非常重要的，它包含了一些重要的心理反应，这些反应都是审美意
象形成的重要因素。在审美创作的过程当中，很多创作主体都非常注重
情感，因为情感是真正能够融入艺术作品当中的，欣赏者在欣赏的时候
也能够完全感受到，并产生共鸣。”
同学们听完之后说：“没想到同样的一个知识点，在不同的主题下
面讲，会有不一样的讲解方法。今天听老师讲的，都是从审美创造的角

度来讲的。”
老师笑笑说：“当然了。接下来我们要讲的是审美形象。审美形象
是艺术中出现的各种各样的形象，可以说是艺术中最为重要的组成部
分。艺术就是运用各种各样、千姿百态的艺术形象表现生活、感染观众
的。在艺术形象的创作过程中，既要有客观的现实基础，也要有创作主
体对于事物的感性理解，所以说艺术形象实际上就是物态化的审美意
象。审美形象与审美意象之间的关系也是非常密切的，对审美意象的把
握是创造艺术形象的基础和前提。”
“另外要讲的一个概念就是艺术创新。因为艺术不能是对客观生活
的原样照搬照抄，而是创作主体要在自身感悟的基础上进行创造。艺术
创造主体需要根据自己的审美理想、审美趣味和审美观念，对审美意象
进行独特性的加工和改造，从而创造出不同的艺术形象。艺术创作在本
质上是一定要蕴含某种隐秘的个性特征，这就要求艺术要追求创新。艺
术创造的关键在于，创造主体要通过独具个性的直觉和智慧，在人们习
以为常的平凡事物当中发现新的审美价值，创造出具有个性的艺术形
象，使人们能够用一种全新的眼光感受现实和人生。”
陈学硕听老师讲完艺术创新，说：“看来创新是在哪个领域都不能
缺少的。如今在科技、教育方面不能缺乏创新，没想到在艺术创作的过
程中也是这样的。”
黑格尔老师说：“好了，同学们，接下来我们要开始学习审美创造
的过程。一般来说，艺术的审美创作过程分为三个阶段，第一个阶段是
艺术感受，第二个阶段是艺术构思，第三个阶段是艺术传达。艺术感受
是艺术审美创造过程的起点和基础。现实生活当中的很多人物、活动、
事件都是艺术创造最为基本的素材，艺术创造的主体需要从这些现实事
物当中看到有审美价值的事物，或者通过启发进入审美联想的状态。在
这种感受和氛围的带动下，艺术创作主体会进入一种特定的创作状态，
从而进一步产生审美意象和艺术形象。第二个阶段是艺术构思的阶段。
艺术构思是艺术审美创造过程中的核心阶段，是艺术创造主体在孕育艺
术形象时进行的创造性的思维活动。艺术构思的过程，是艺术创造主体
把通过感受获得的生活材料加以选择加工，并且经过一定的想象，在头
脑当中形成的审美意象。在艺术构思的过程当中，最重要的两个因素就
是想象和灵感。想象指的是面对原有的现实材料，艺术创作主体要运用
心理重构的方式将各种材料进行重新组合，形成一种新的形象。想象的
过程能够添加、补充，甚至是虚构，这就能够使创作主体的个人情感充
分融入艺术形象当中。灵感在艺术创造的过程中同样有非常重要的作
用。灵感能够使艺术创作的主体得到敏锐的观察力和想象力，具有偶然
性、亢奋性、直接性等特点。”
这时，王超然突然举起手来，说：“老师，我突然想到一个小的比
喻，我觉得这个比喻把现实、灵感、想象之间的关系阐述得非常清
楚。”
“那你可以讲讲看，正好我觉得同学们对这段可能不太好理解。”
“这个比喻出自中国诗人艾青和法国作家苏珊娜之间的对话，艾青
当时说，‘想象是风筝，而现实是手中的线，放得好，风筝便飞起来，
放得不好，风筝就可能挂在电线或者屋顶上。’苏珊娜就插了一句
话，‘那风就应该是灵感！’他们就用这个比喻巧妙地解释了这几个事物
之间的联系。”
黑格尔老师听了非常开心：“这个例子真的非常合适，有助于大家
理解。接下来我们就要讲艺术传达了。艺术传达指的是把一定的艺术构
思转化使人们能感知的艺术形象的过程，这个过程需要运用材料和手
段，将存在于艺术创造主体头脑中的艺术构思或艺术意象现实化和物态
化。艺术传达是艺术审美创造的完成阶段。艺术传达是以艺术感受和艺
术构思为基础形成的，不能单独存在。而且，艺术传达与艺术感受和艺
术构思相互渗透，在实践当中它们往往都是同时进行的。但是艺术传达
又跟其他阶段不同，因为这是艺术创作者实践的过程，作家需要写出来
或者用电脑打出来，画家要将脑海中的构思画出来，音乐家要将脑海中
的旋律写出来，所以这个活动不仅仅是靠思维或思考就能够实现的，还
需要一定的艺术传达的手段和技术，这种技术性的要求是对于艺术创作
者能力最关键的考验。在艺术传达中，再现和表现是两种最为常见的方

式。再现侧重的是对客观世界的形象和特征进行模仿，以这种复现的方
式传达审美创造主体的精神世界。表现的传达方式指的是在艺术传达的
过程当中，运用了夸张、变性、简化、象征、抽象等手段来实现艺术的
目的。”
冯延明老师评注
艺术传达的手段和技术指的是在艺术创作当中，需要用到的外界
的手段。比如说画家需要用颜料和画笔，还要有绘画的能力；作家需
要打字和书写的能力；雕刻家需要有刻刀和雕刻的能力。这些外在的
工具和能力可能跟内在的思想关系不大，但是不可或缺。

艺术审美接受
黑格尔老师开始讲下一个部分：“接下来我们要讲的是审美接受。
审美接受是对艺术创造主体的情感和精神的认同与欣赏。在艺术的接受
过程当中，接受主体根据自己的生活经验、个性趣味、思想情感、理智
智慧等因素对艺术作品进行分析和研究，同时也会对艺术作品进行加工
和丰富，将接受主体的个人意识和情感投入到艺术作品当中，再创造出
符合接受主体内心的艺术形象和审美意境。这样的步骤是所有艺术形成
都要经历的过程。因为艺术作品如果只是单独地以一幅画、一页文字的
形式出现，显然是没有任何意义的。它一定需要经过接受主体的审美活
动，才能真正体现出它的审美意义和社会意义，才能够实现艺术作品的
生命力的表达。很多艺术家都有这样的观点，他们认为艺术作品具有一
种未定性，这本身就是一种召唤，需要欣赏者将自己的体验和理解注入
其中，才能够实现审美价值。所以说，对于接受主体来说，审美感受
力、想象力和理解力都是非常重要的，会在审美接受的过程中起到非常
重要的作用。从上面的讲解和分析中大家应该能够看出来，艺术审美接
受其实是一个主客体之间互相影响和互相作用的过程，这个过程中最重
要的两方面因素就是艺术作品和接受主体。在这个过程中，艺术作品本
身具有根本性的作用，因为艺术作品在创造的过程中具备了本身的形
式、结构、语言、思想、内涵等，这些因素会直接影响到接受主体，对
接受主体的心理变化产生一定的制约。但是同时，接受主体有很强的能
动作用，在理解艺术作品的基础上，能够超越艺术作品的原有含义，突
破艺术作品的局限，发掘出更加深刻的内涵，或者在艺术作品当中加入
自己的观念和趣味，或者是接受艺术作品赋予的理念。所以说，只有恰
到好处地处理好这二者之间的关系，才能够真正有益于艺术创作的进
步。”
听着黑格尔老师大段大段的讲解，同学们好像都有一些疲倦了。老
师看了出来，就说：“估计你们一直都在听我讲，感觉会有一些枯燥
吧。所以接下来的时间，同学们可以随意打断进行提问。”

听老师这么一说，同学们马上又有了精神，都认真听讲。黑格尔老
师说：“接下来我要讲的就是审美接受过程的心理特点。”
老师才说了一句话就有同学提问：“老师，我们今天要讲的是审美
创造，但是您提的这个问题应该是在研究审美接受对象的心理特点吧？
这会不会有些偏题呢？”
黑格尔老师笑笑说：“看来你们真的有很多疑惑啊。刚才我们已经
说道，审美接受也是审美创作的一个重要部分，不仅仅是因为它涉及接
受对象对艺术作品的理解，还因为这个过程实际上就是创作者和观赏者
之间的一种无形交流，这种交流虽然并不在创作的过程当中得到体现，
但是很有可能会直接体现在下一次的艺术感受和艺术构思当中。就好像
你们听完一节课，按理来说这节课就结束了，但是你们在下课之后，还
是要完成课后的作业，因为在作业当中，你既能够复习今天学的知识，
还有可能会发掘到课堂上没有学到的知识。”
同学们不禁被黑格尔老师的智慧和比喻所折服，继续认真听讲。
黑格尔老师继续说：“在审美接受的过程当中，投入了接受主体的
全部心理因素。因为审美艺术的接受并不是一个单纯的过程，会涉及情
感、知觉、想象、意志等各种因素，最终才能够完成。艺术的审美接受
过程还包括了很多种心理现象，比如共鸣、移情、内模仿等。”
这时，同学们又产生了疑问：“老师，我们只在课堂上听过移情。
共鸣也是在语文中学的吧，内模仿完全不懂是什么意思啊！”
黑格尔老师笑笑说：“放心吧，我会给你们讲解清楚的。共鸣现象
指的是在艺术审美接受的过程中，接受主体被艺术作品深深打动，以至
于同艺术作品的情感和艺术创造主体的情感相同或相通，达到一种物我
合一、物我两忘的心理状态。移情现象是与共鸣现象相联系的，它是指
接受主体主动把自己的生命情感投射、灌注到作品形象之上，使艺术作
品中的形象也有了相同的思想、情感、意志，于是就成为接受主体的情
感表现。内模仿主要侧重的是由物及我的内心运动，也就是说在审美接
受的过程中，接受主体会随着情感的变化产生面部表情、动作、心情的
不同，这就是内模仿。好了，今天给大家讲了很多了，希望大家真的有
所收获，下课！”
黑格尔老师推荐的参考书
《美学讲演录》　黑格尔著。这本书是黑格尔死于霍乱之后，其
他人将他在柏林大学任校长期间的演讲集合而成的一本书。书中展现
了黑格尔作为一名伟大的美学家对于美学的深刻认知，对后世有很大
的影响。