第十七堂课　车尔尼雪夫斯基老师主讲“美是生活”

尼古拉·加夫里诺维奇·车尔尼雪夫斯基（Nikolay Gavrilovich
Chernyshevsky，1828—1889）
车尔尼雪夫斯基是俄国革命家、哲学家、作家和批评家，人本主
义的代表人物。他一生潜心研究黑格尔唯心主义哲学和费尔巴哈唯物
主义哲学，对法国空想社会主义也产生了浓厚的兴趣，他还致力于宣
传进步思想。他的著作涉及多个领域，主要代表作品有《艺术对现实
的审美关系》《对反对公社所有制的哲学偏见的批判》《哲学中的人
本主义原理》《生活与美学》《怎么办？》等。
今天，几个小伙伴仍旧很早就到了教室，大家又坐在一起聊天。
陈学硕说：“学了快一个学期的美学课，我现在终于能在跟表哥出
去的时候，感到自己不那么无知了。真的觉得美学课带给我很大的变
化。”
尹文杰好奇地问：“果真有这么大的变化吗？你觉得学美学的前
后，你的生活有什么变化吗？”
“当然有了。以前看到好多艺术作品或者是高雅的事物，都觉得好
像跟自己无关，这些都不是自己生活的一部分。但是现在不一样了，当
我认识到艺术其实本身就是生活的一部分的时候，我开始用平淡的眼光
去看待这些艺术作品，看多了就发现这些美跟我们其实是非常贴近
的。”陈学硕开心地说着。
王超然听着陈学硕的长篇大论，也开始发表自己的看法：“我倒是
跟你有不太一样的看法。我虽然也比以前懂一些艺术了，但是我觉得美
学带给我的，最重要的还是对生活的感悟。我能够从生活当中很多细小
的事情中发现真正的美，我觉得这种美才是真的富有生命力的，也是与
我们一直都息息相关的。”
尹文杰听着他们俩的聊天说：“看来大家的感悟都很深刻呢。我听
说今天的老师要讲的就是美是生活，看来我们对于美和生活的认识能够
更进一步了。”

美是生活
这时老师走进了教室，面带微笑地和大家打招呼：“各位同学大家
好，我是你们的老师车尔尼雪夫斯基。今天我来给你们讲美学课。”
台下的同学们都开始惊异，今天到来的竟然是一位俄国老师呢。车
尔尼雪夫斯基老师继续说：“我先简单做个自我介绍吧，我是来自俄国
的一位作家和哲学家。能够来到中国为你们上课，实在是我的荣幸。今
天要为你们讲的内容，正是我自己研究的一个关键内容，那就是美和现
实的关系，用我自己的观点来解释就是，美是生活。”

听着老师的讲解，同学们不禁产生了疑问。有同学提问说：“在我
们之前学习的课程中，虽然也会将美和生活中的事情结合在一起，但我
们也总觉得真正的美还是应该与艺术、文学这些事物之间的关联更大，
但是老师为什么直接就得出了‘美是生活’的结论呢？”
车尔尼雪夫斯基老师说：“这要首先从我所深处的时代说起了。我
生于1828年，当时的俄国处在农奴制的阴影下。后来受到1848年欧洲革
命的影响，我们一批人开始有了反对农奴制的革命理想，并着手进行革
命宣传的工作。后来我就一直在俄国积极地宣传唯物主义和革命民主主
义的思想。后来，我还在监牢、苦役和流放中度过了整整二十七年的时
间。”说着这些，老师自己的目光反而更加坚定了。
一位同学听老师说完说：“您的一生真是充满了斗争的磨难，我相
信您的这种精神也会始终激励着后世人们的前进的。”
老师说：“其实我要说的是，正是因为当时我处在那样受压迫的革
命年代，所以我认为艺术作品中的美的信息和特征，并不是真正意义上
的一般的美的特征。我认为一定存在更为深刻的对于美的定义，后来我
就提出了‘美是生活’的观点。”
有的同学迫不及待地说：“老师，快给我们解释一下这个观点吧！”
车尔尼雪夫斯基老师笑笑说：“同学们不要着急，我这就为大家
讲。首先我认为，美的事物能够唤起人们心底的一种感觉，这种感觉就
好像是心爱的人出现在面前的时候，我们从心底产生一种无私的爱。所
以说美一定是能够包含爱、包含情感、包含我们内心认为宝贵的东西
的。这个东西一定是最富有一般性和多样性的东西，那么这就一定是生
活。”
陈学硕不禁提问：“所以说，老师您认为现实生活就是最美的吗？”
老师接着说：“可以这么理解，因为我认为的生活主要指的就是人
类的现实生活，我认为的美并不是艺术作品中的美，也不是在主观幻想
中存在的美，而是在客观现实生活当中存在的，在现实中能够遇到的。
只有这种现实中的美才是彻底的、令人满意的。这样的思想其实也是有
唯物主义的基础的，我认为这是人类探求美的本质的一个新方向。”
陈学硕继续说：“老师，您还是就生活本身进行分析吧，我们才能
够更好地理解您的理论观点。”

老师说：“对这个观点的理解，我用两个解释性的定义来阐述。第
一个是美是应当如此的生活。这就是说，并不是所有的生活都是美的，
只有应该如此的生活才是美的。这是因为人是有不同的阶级地位和经济
地位的，所以不同的人就会有不同的生活经验和审美经验，所以对于应
当如此的生活也是有不同的理解的。我为大家举例说明一下，在我生活
的年代里，农民和贵族对于美女的理解就反映了不同的审美观点。农民
认为的美女是面色红润、体格强壮、结实均匀、不胖不瘦的，这样的女
孩应该是生活在比较富足的家庭，认真劳动但是又不过度劳累的女孩。
但是上流社会认为的美女就是手足纤细、弱不禁风、慵懒病态、娇生惯
养的女孩，这些女孩常年都不劳动，而且生活极尽奢侈、百无聊赖。在
这两种对比当中就能够看出，农民认为的美女就是应当如此的，但是上
层贵族们追求的这种就不是应当如此的生活。”

王超然这时说：“老师，按照我的理解，您应该是将审美都赋予了
严肃的革命意义，这应该是在美学史上的一种很新奇的观点吧。”
老师说：“确实是这样，我在思考美学问题的时候，都是同时考虑
到了不同阶级的经济地位和生活方式，所以就得出了不同的结论。我认
为这种严肃的革命意义会令美学理论更加深刻。但是我也知道仅仅有阶
级的概念是不够的，还应该有完整、科学的历史观和社会观。只有将这
些现实生活和历史的特征都完全把握了，才能够真正理解美。”
“我继续讲第二个解释。第二个解释是说美是显示出生活、令人想
起生活的东西，这个事物主要是用来解释自然事物。自然界中的美的事
物，都是应该具有积极健康向上的美的暗示的，人们通过理解这种暗

示，才能够真正体会出自然事物的美。这其中充满了人本主义的色
彩。”
又有同学提问说：“老师，您能举例说说什么是有积极健康向上的
美的暗示吗？”
老师朝同学点点头，说：“比如当我们谈论到美的植物的时候，就
会认为色彩鲜艳、茂盛多样的植物是美的，因为这样的植物展示了蓬勃
的生命力；相反，枯萎的植物就是不美的，因为是缺乏生命色彩的。当
人们谈论美的动物的时候，会认为动物的美也反映了人类某种审美的
美，比如说马有蓬勃的生命力，所以马是美的，猫的体态丰满、柔和，
所以猫也是美的。这就说明人们在欣赏自然界的事物的时候，也是要寻
找这些事物与自己的现实生活有什么样的联结点，寻找到相似的性质之
后，才会真正体会到美。”

艺术的现实作用
车尔尼雪夫斯基老师又接着说：“讲完现实中的美之后，我们继续
分析一下艺术中的美，首先我们需要承认艺术的美，我认为艺术的美是
来源于生活的美的。我用一个比喻来解释一下现实美和艺术美之间的关
系。现实生活中的美是伟大而难得的，它就像是金条，人们在心底是知
道它是具有价值的，但是有时也会与黄铜之类的东西混淆；而艺术美就
像是钞票，它可能并没有内在的实用价值，但是整个社会都能够保证它
处于一个有价值的状态，而它的价值正是体现在它能够代表多少金
条。”
王超然提问说：“老师，听您的讲解，是认为艺术存在美也是因为
它其实是对现实生活的一种反映，那这样艺术是不是就成了生活的附属
品呢？”
老师回答说：“艺术本来就是来源于生活的啊，但是并不是附属品
这样的关系。我给你讲一下这两者之间的关系。其实生活中有很多的
美，但是有的美不太容易被人发现和接受，而艺术正是将这种不容易被
发现的生活美用一种人们易于接受的方式表达了出来。所以说，艺术的
力量其实就是回忆的力量，它能够将人们对生活的感悟和体验上升到更
高的境界。”

王超然继续提问说：“但是，艺术也不可能只具有现实的特征吧，
总应该有自己的某些特质的。”
老师继续回答：“是的，艺术首先是能够反映现实，但是艺术作品
当中也能够渗透很多艺术家的感受、情感、灵魂、人格，这些因素也总
是能够让艺术拥有更加独特的审美价值。比如当画家画海的时候，首先
一定是对于现实生活中的海的一种反映，人们会在看画的过程中直接想
到大海。但是每个艺术家都会在作品当中表达自己的思想的，比如说他
在画海的时候可能会添加一个孤单的人，或者一对幸福的情侣，这样就
能够很清楚地展示艺术家当时的心理活动，同时也能够把欣赏者带入到
那个情境当中。”
“在大致了解了艺术美之后，我们具体要讲的是艺术的作用。艺术
的作用能够分为五个部分，分别是艺术的审美作用、认识作用、社会作
用、教育作用，以及娱乐作用。下面我们就对这些作用进行一一分析。
首先要分析的是艺术的审美作用。艺术作品本身就是具有美的特质的，
具有美的形式、结构、颜色，以及丰富的思想内涵。优秀的艺术作品能
够感染人的情感、愉悦人的精神、净化人的心灵，陶冶人的情操，升华
人的审美理想。审美作用是艺术最首要的作用，艺术的其他现实作用都
是在审美作用的基础上产生的。”
一位同学提问说：“为什么说审美作用是各种其他作用的基础呢？”
老师回答说：“这应该比较容易理解。因为审美作用与艺术本身的
特质密切相关，是艺术最为直接性的体现。而只有在艺术产生审美作用
的基础上，才能够让人们再产生其他的认知。接下来我们来讲审美的认
知功能。因为艺术是对生活形象的反映，所以对于一定历史时期的政治
风云、经济生活和社会风尚，各个阶层人们的精神面貌和生活特征都能
够有非常全面的反映。这就能够使人们获得丰富的社会知识和历史知
识。”
“接下来重点要讲的是艺术的社会作用，主要分为三点，分别是再
现生活、说明生活，以及对生活现象下判断。第一点是再现生活，我们

刚才在分析艺术美和现实美之间的关系时也有所提及。因为艺术本身就
是对生活的一种反映，艺术的内容其实也是生活的内容，所以艺术最重
要的一个作用就是再现生活。艺术的第二个作用是说明生活。因为在某
种程度上，艺术对生活的呈现方式是有它自己的独特个性和优势的，它
不像现实生活那样复杂。艺术能够以非常形象生动的形式反映现实生
活，所以往往在现实生活中人们接受不了的、认为枯燥的事情，在艺术
当中就不会显得那么困难，人们会更容易对现实生活中的一些事情产生
兴趣，也更易于理解生活和说明生活。艺术的第三个作用是帮助人们对
生活现象下判断。承接艺术的前两个作用，当人们通过艺术对生活中的
美有所关注、有所理解的时候，就会在无形中产生一种判断。这种判断
是随着艺术的引导而不同的，如果艺术家本身对生活的感悟就是非常深
刻的，那么在他的艺术作品当中，也一定能够展现出非常深刻的意蕴，
欣赏者就会在欣赏艺术的同时接收到这种深刻的意义，并且在自己的现
实生活当中，也用这种内涵来解释，或者用某种方法直接解释生活当中
出现的问题。”
王超然听完说：“看来艺术的社会作用非常大，这部分还充分表现
了现实与艺术之间的某种联系。”
老师笑着说：“能够认识到现实与艺术之间的联系是非常重要的，
接下来我们要讲的是艺术的教育功能和娱乐功能。艺术之所以具有教育
功能，是因为进步的艺术是能够对人起到影响的，就像是教科书一样，
能够影响人们的思想倾向、思想观念、道德意识、哲学观点、人生态度
等，激励人们为能够实现的理想而努力。艺术之所以有娱乐的功能，是
因为艺术具有深刻的感染力，能够引发人们的审美愉悦和乐趣，从而使
人们得到精神的享受和满足。”
艺术美与现实美
车尔尼雪夫斯基老师继续讲：“下面我要讲的是艺术和现实之间的
关系。艺术是社会生活在艺术家头脑当中的反映，是人们传达感情的一
种工具，是人们的一种情感工具。从广义上来讲，凡是含有技术与思虑
的活动及其制作，都是艺术；而从狭义的方面来讲，含有审美价值的活
动及其活动的产物，以及能够表现出创作者思想和情感，并且能够令欣
赏者产生同感的事物，就是艺术。”
有同学说：“从这个层面上来讲，艺术还是来源于生活的吧？”
老师继续说：“是的，这个结论是正确的，此外，我还想从另外一
个角度讲艺术。艺术其实是一种社会意识形态，是经济基础的上层建
筑。艺术不是属于物质的社会关系，而是属于思想的社会关系，是一种
社会意识形态。艺术不属于社会的经济基础，而属于上层建筑，是建立
在一定经济基础上的庞大的上层建筑的一个部门。艺术是由经济基础决
定的，能够从一定程度上反映经济基础，同时也能够适当地反作用于经
济基础。从社会的角度来讲，艺术对于社会也是有很大的意义的。”
冯延明老师评注
社会意识形态主要指政治观点、法律观点、道德观念、哲学、宗
教、艺术、情感、幻想等。
“了解完艺术，我们再来了解现实。现实，可以说就是社会生活，
从普通意义上来讲，似乎是很好理解的。然而，现实其实也是非常复杂
的，包含非常多的内容，艺术可以反映这些内容。比如说，艺术可以反
映社会的经济关系、生产关系和阶级关系；也可以反映社会生活中人们
的政治观点、法律观点、道德观念、宗教观念、哲学思想、文艺思想；
还能够反映人的各种情绪、情感、幻想、梦想、愿望、审美趣味、审美
理想等。总之，这些现实都是能够成为艺术的对象，并且经由艺术以一

种特殊的形式展现出来。
“艺术与生活之间的联系是非常密切的。首先，艺术是来源于生活
的，艺术就是将生活中美的东西提取出来，再加上创作者本人的想法，
以及很多专业的技巧和形式的法则，将生活以一种非常特殊的方式呈现
出来。艺术最善于表现的就是生活中转瞬即逝的魅力，艺术家总是有独
特的敏感能够将这些方面整理出来，整理成一种能够让人接受的美的感
觉，这个时候，往往能够体现出艺术贴近现实的特征，也往往能够体现
出艺术真正的价值。”
听完老师的讲解，有同学说：“看来从艺术和现实之间，能够感悟
到很多。我感悟最深的就是艺术其实并不是那种束之高阁的摆设，它是
我们生活的一种体现，是与我们的生活非常贴近的，甚至可能就是我们
生活中必不可少的一部分。”
另外一个同学也接着说：“在这之前，我一直觉得艺术非常遥远，
美学是非常遥远的，但是从艺术与现实的关系来看，艺术真的就在我们
身边，是我们生活的一部分，这真的是令人开心的事情。”
老师笑笑说：“其实艺术和生活一直都是这样子的，只是很多人可
能并不能很好地发现这些。艺术美和生活美也是这样的，都在我们的身
边，我们只要留心观察，就一定能够分类。下面，我要接着讲美的分
类。我将美分成三类，分别是现实中的美、想象中的美、艺术中的美。
其实现实中的美也包括自然中的美，想象中的美是只存在于人们的主观
印象当中的美，艺术中的美指的是由人的想象力而创造出来的在现实生
活中也客观存在的美。在这其中，我认为现实美是真正的美，艺术美是
低于现实美的。”
一个同学听了老师的讲解，问：“那我们应该首先分析一下各种分
类下的美是什么样的，才能够得出比较的结论吧？”
老师缓缓地说：“我认为关于现实美的特点，有三点是非常关键
的。第一点是，现实中的美是转瞬即逝的，是不经常的。因为世界瞬息
万变，所以现实中的美也总是会发展变化的。每一个时期的美都有其存
在的意义和价值，下一个时期到来的时候，也就会产生新的美。我认为
所谓的永恒的美、不变的美，其实都是不太可能实现的。但是这样并不
会影响现实美本身的价值。”
同学提问说：“因此，我们做的事情就应该是把握好现在的美。用
自己的现实经历理解现实中的美，这样就可以了。”
老师接着说：“当然，我们也要适当了解其他时代的美，但是我们
应该明白，这些都是不同时代的产物，我们可以不去接受别的时代的
美，但是应该去试着理解。”
“第二点要说的是，美不是纯粹的表面形式。美的享受，与事物的
物质利益和实际效用是有区别的，美并不是自私地去计较这些利益和得
失，并不在于这些表面的形式。更重要的是美具有深刻的内涵，它可能
是对人性有着深深的影响，可能是对社会有着深刻的揭示，绝对不仅仅
是外在。
“第三点要讲的是美是个别的，而不是绝对的。真正的美总是具有
个体性的，个体性可以说是美的最根本的特征。美一定能够体现出某种
不一样的特质，能够通过这种特质传递出人类特殊的思想和个性。只有
这种美才能吸引人，并且给人以美的感受的。如果说美是绝对的，那就
实在无法让人相信。”
一位同学听完之后说：“哦，这就是现实美啊，那艺术美呢？”

老师笑笑说：“好的，那接下来我们就来分析艺术美。对艺术美的
分析，我主要要讲的也是四点。首先，艺术美是非常费力才产生的美。
艺术家往往是要为了艺术美付出毕生的心血和努力，所以说人们对这种
艺术美特别容易肯定，因为这是人之常情。因此，即使艺术中有时会出
现缺陷也会被原谅。”
“其次，艺术作品其实也是人类的产物，是人类通过感受现实生活
而得到的体验，是经过思考以实物的形式呈现出来的。所以说艺术作品
理所当然地就会得到人们的重视，艺术美也是如此。
“再次，艺术能够迎合我们的某些趣味。因为人在现实生活当中并
不会总是保持积极和健康的状态，而且自然和现实中几乎也没有迎合这
种状态的美，所以这种美在艺术当中就会非常合适。艺术美中总是或多
或少有这样一种倾向，可能是比较沉默的，或者比较伤感的，或者是某
些现实达不到的因素，这些都是通过艺术美来实现的。
“最后，因为艺术作品是由人创造的，所以在某种程度上来讲，艺
术美中也会存在很多现实的因素，因为艺术家的思想和意志都是来源于
现实生活的，而艺术作品当中一定会有艺术家思想和意志的体现。因
此，艺术也总是摆脱不了现实的束缚和挂虑的。这样来说，纯粹的艺术
美其实是更少见的，因为真正伟大的、有成就的，并且能够处理好艺术
和现实之间关系的艺术家并不多见。即便能够处理好这样的关系，艺术
家也常常会在细节之处出现差错和缺陷。”
王超然听完老师的讲解，说：“按照老师这样的理解，就一定是现
实美高于艺术美了吧？”
老师笑着说：“我认为我们重点应该认识的是现实美。很多人都认
为现实美很少，或者现实美有很多不足，因此总有对现实的抱怨，也会
有很多人因此转向去幻想美，追求在主观世界中存在的看似是独一无二
的美。但是我认为，现实中的美其实是多种多样的，只不过是人们不容
易发现，也不容易对这种美感到满足。我认为一个健康的人不会陷入无
聊病态的幻想当中，不会去追求虚构的完美，因为那样真的太不真实

了。真正的美就是生活的丰富和现实，这种美能够让我们体会到真实世
界的情感和力量，所以是具有非常重要的意义的。再者说，人的感觉和
其他的感觉一样，是有正常限度的，不能因为幻想是无穷无尽的，就要
求美感也是无穷无尽的。美感其实承受不了太多的欲望和满足，现实就
刚好能够满足人类对于美感的这种需求。所以说，我认为现实美是高于
艺术美的。”
一位同学点头说：“那么，想象中的美呢？”
老师接着说：“想象中的美与其他两种美的类型不太一样。首先我
们应该明白的是想象的含义。同学们知道什么是想象吗？”
一位同学说：“我认为想象是对现实生活的一种反映，但是这种反
映当中又存在很多虚构的成分，这些虚构总是符合人们对现实的某种设
想，并且通过这种设想能够真正感受到美。”
老师说：“从心理学的角度来讲，想象是人在头脑里对已经存储的
表象进行加工改造，从而形成一种新形象的心理过程。这是一种特殊的
思维方式，是一种高级的认知过程，是产生于问题的情景，同时能够对
事物的解决有所推动，并且能够很好地预见未来。一般的想象分为无意
的想象和有意的想象，无意的想象指的是事先没有预定目的的想象，是
在外界的刺激作用下，不由自主产生的。而有意的想象指的是事先有预
定目的的想象，根据观察内容的不同而产生不同的想象。这其中又分为
再造想象、创造想象、理想和空想。再造想象指的是根据别人的描述或
图样，在头脑中形成新形象的过程，这样能够使人超越个人的狭隘的经
验范围和时空限制，获得更多的知识，同时也能够使很多抽象的知识变
得具体生动。创造想象指的是不根据现成的描述，在大脑中独立地形成
新形象的过程，在这其中能够充分体现个人的理想和寄托，可能与当前
现实的活动毫无关联但是却能够直指未来。这种积极的创造想象能够成
为未来的预见，是创造力实现的重要动力，也是激励人们前进的重要精
神力量。理想是符合事物发展规律，与现实实际相结合，并且非常有可
能实现的想象，人们通常可以经过自己制定的计划和逐步努力一点点实
现。空想是不以客观规律为依据甚至是违背事物发展的客观进程而产生
的在当前不可能实现的想象。”
一位同学紧接着说：“所以说，想象美就是来源于想象当中的吧？”
老师接着说：“是的，想象美就是在这些复杂的想象之中存在的
美。想象美具有超越时间和空间的特点，有的能够实现，有的则不能实
现，但是这丝毫不会影响到想象美的魅力。想象美通常都是对未来有很
强的指引性的，可以让人从现实当中抽离出来，直接形成一种对人的导
向作用。它与另外两种类型的美是截然不同的，但是这些都可以归结到
生活当中的美，因为生活中的美一直都是这些美存在的基础。”
车尔尼雪夫斯基老师推荐的参考书
《生活与美学》　车尔尼雪夫斯基著。这本书是美学史上第一部
试图用唯物主义观点来阐述美学的著作，对俄国和中国美学思想的发
展影响甚大。书中提出了“美是生活”的著名定义，认为凡是能够让
人们想起生活的东西，就是美的。作者充分肯定了现实高于艺术，同
时认为艺术也是生活的教科书，对生活起到重要的社会作用。同时，
作品中用唯物主义的观点解释了很多美学概念，对现代美学有很多杰
出的贡献。