第十八堂课　席勒老师主讲“审美教育论”

弗里德里希·席勒（ Friedrich von Schiller，1759—1805）

席勒是德国18世纪著名诗人、哲学家、历史学家和剧作家，是德国启蒙文学的代表人物之一，也是德国文学史上著名的“狂飙突进运动”的代表人物，被公认为德国文学史上地位仅次于歌德的伟大作家。他的著名的代表作品有《强盗》《阴谋与爱情》等，这些文学作品都体现了席勒本人对于当时时代的反思，以及对社会价值的思考，具有很深刻的意义。同时他也非常注重理论研究，著有一系列关于美学和文艺理论的书，最具有代表性的是《给克尔纳的信》《美育书简》《论朴素的诗和伤感的诗》，都具有极高的美学价值。

今天是这学期的最后一节美学课了，所有同学好像都提前感受到即将分别的气氛，很早就来到了教室。大家都不怎么说话，好像都在静静地等待老师的到来，也静静等待这门课程的结束。

陈学硕看到教室里的氛围有点儿太过凝重了，于是只能和朋友在微信群里聊起来。

陈学硕写道：“没想到最后一节课的气氛这么严肃啊，大家这样真的好吗？”

尹文杰写道：“估计是因为大家都在这门课上投入过感情和心力吧，所以在即将结束的时候，也都是稍微有些伤感的，这很正常。”

王超然也写：“这再正常不过了，要是这一个学期的课都上完了还没有感觉，我们不都白学了吗？说实话，我觉得这堂课给我最大的触动就是，让我觉得自己的情感好像变得丰富了，以前看到艺术、文学或者现实中的人和事，都不会像现在这样有感触。”

陈学硕写：“这应该就是美学对你的影响吧。哈哈！”

三个人相视一笑。这时，老师进入教室。

无处不美学

今天的老师神清气爽，看着台下安静的同学们，便说：“各位同学好，我是你们今天的美学老师席勒。听说这是你们的最后一节美学课了，希望你们还是要好好听讲，将美学的知识都掌握到心里啊！”

同学们先是吃惊最后一节课又是一位重量级的老师，同时听到老师的谆谆教导就按捺住原本激动的心情，平静下来用心听课了。

席勒老师说：“今天我们要讲的是审美教育的问题。首先，我为大家来解释审美教育的概念。审美教育指的是通过一定的教育手段，培养和强化人的感知力、理解力、想象力，丰富人的情感，拓宽人的精神世界，培养创新求异的能力，成为一个高素质和全面发展的人。我们这学期的美学课其实就是一项很好的审美教育的活动。”

听老师这么一说，同学们好像都舒了一口气。一位同学说：“这么说来，今天课上学习的内容，其实也是对我们这学期课的总结和概括。这样的课程放在学期即将结束的时候真是的再合适不过了。”

也有同学说：“真没想到学了一个学期的美学知识，最后一节课学习的竟然是分析我们上了一个学期的美学课，真是太有趣了。”

席勒老师接着说：“是的，特意将这一节课安排在最后，就是希望同学们能够对这个学期的课程有全局性和完整性的认识，这样的认识一定能够让你们对这学期学到的知识有所深化。那么接下来，我们就来分析一下审美教育的性质。在分析的过程当中，我们要分为表层和深层两重性质来进行分析。”

这时尹文杰提问说：“席勒老师，请问分析审美教育的性质为什么要分为表层和深层两重呢？难道说审美教育本来就是有多重含义的？”

席勒老师说：“是这样的，审美教育本来就是具有多重含义的。最开始我们讲的对于美学课程的描述，其实是一种狭义的理解，是与德育、智育、体育相对而言的。在广义上，审美教育不仅仅涉及审美理论，还与美的世界、美的规律、美的创造等层面相关。而我们在分析审美教育的性质的时候，如果只讨论狭义就太过局限了。”

尹文杰说：“没想到，审美教育其实还是有多层含义的，这样说来，我们除了在课堂上要好好学习美学知识外，在日常生活当中也能让自己的审美水平有所提升。”

席勒老师说：“我们还是先进行分析吧。先从浅层的方面来分析，狭义的审美教育的性质主要是由审美活动的特点以及教育实施的特点而决定的。人的审美活动是一个充满趣味的过程，但是在这个过程当中，对人的情感、趣味、想象力都有很高的要求，因此在审美教育的过程当中，就要以提高这些能力为目的，对学生进行引导。这种审美教育可以说是专门针对青少年的，在青少年的成长经历当中，德育、智育、体育、美育都是不能缺乏的，这些综合的学习过程，能够让人在成长的过程中不仅充满快乐，还能培养今后需要的能力。”

这时有同学说：“可是老师您说的这些，都还是对于狭义的审美教育的分析吧？”

席勒老师不紧不慢地继续讲：“正是要从这种分析当中得到我们想要的答案。其实狭义的审美教育就是一种素质教育。在这里，素质指的就是人应该在青少年阶段具备的各种要素和品德，不仅包括健康的道德品质、知识的稳固积累和强健的身体素质，还需要有敏锐的感觉力、奇特的想象力、丰富的情感、博大的精神世界、求异的创新能力等。其中很多能力都是要靠审美教育来完成的。因为审美教育并不是一样单纯的教育活动，不像别的教育一样目的性明确，而且措施也是确定的。比如说要强身健体，就只能通过运动或者锻炼的方式；要想积累丰富的知识，就只能通过大量的阅读和思考。但是审美教育却是非常丰富的，它随时可能出现在某一个活动当中，跟各种教育都可能存在交叉。比如你可能会在学习数学的时候发现线条和数字的美，也可能在跑步的时候发现身体器官的美，在学习逻辑的时候发现思维逻辑的美，这些各种类型的美总是能够直接触发人的审美的，所以它们也都是无形中的审美教育。”

于是又有同学提问说：“老师，按照您讲的内容，其实更重要的是全面的学习和发展，是吗？”

席勒老师肯定地说：“对，这就是我刚才跟大家强调的，从狭义来讲，审美教育的实质就是素质教育，就是要促进人的全面发展。这个道理非常简单，完整的教育才能培养出完整的人格和人性。这个世界上处处都充满着挑战和矛盾，所以就需要各种各样的能力始终配合才能够应对。这就要求人们要对自己的储备有很高的要求，为了达到这个目的，就需要将各种知识都融合在一起理解和认识，最终就能够达到想要的目的。”

听完老师的讲解，同学们好像陷入了对自己行为的反思之中。不过很快就有同学提问：“老师，如果说这样都只能算是狭义的浅层的性质，那深层的性质又是什么呢？”

席勒老师接着讲：“同学们应该把思考的角度放宽，从广义来讲，就是从人生的角度来讲，审美教育其实就是强化人格、完善人生、提高人的综合素质。”

同学们立刻反应过来了，说：“所以说，是从人生的角度来思考审美教育的问题吗？”

冯延明老师评注

美学素质指人所具备的审美经验、审美情趣、审美能力、审美理想等各种因素的总和。美学素质既体现为对美的接收和欣赏的能力，又转化为对审美文化的鉴别能力和创造能力。

席勒老师笑笑说：“是的。作为人类，不仅要追求吃喝、生存繁衍、安全等因素，更重要的其实是人类能够通过学习或者实践将自己和其他物种区分开来，这种区分是非常重要的。人类能够使用工具、会分工协作、具有道德规范，这些行为看似是非常单一的行为，事实上处处都渗透着人类的综合素质，尤其是美学素质。因为人最重要的是有思想、有精神需求，所以说人类在做任何事情的时候，都会无形中考虑到人自身在精神方面的需要，这种需要可能并不会如此明显地外化表现出来，但是都会体现出来。精神和情感方面的体验对于人的各项活动都有非常重要的意义，因为如果缺乏这些因素，人类的活动将会变得枯燥、无聊、缺乏生活趣味。为了更好地进行各类型的活动，人类就一定要在这些活动当中用一种具有美学意义的思维进行思考，这样才能使生活更具有精神价值。这样的价值总是能够带给人们本质的快乐。好了，这部分知识讲完了，同学们听完有什么想法吗？”

有同学说：“看来我们之前的理解还是稍微有些狭隘了，原来真正的美学其实是能够对人生产生很大的意义的，也能对我们的精神世界有非常大的影响。看来，真的是无处不美学。”

也有同学说：“用我自己的体验来讲，学习美学和没有学习美学是有很大的区别的，在学习美学的过程中，我确实不断看到了自己的变化和成长，能够越来越重视自己的精神世界的需要。我觉得美学是一个让人越来越快乐的过程。”

以情动人、以情育人

席勒老师听完同学们的想法，说：“好的，看来通过我的讲解，大家对审美教育的认识有了不同的想法和感受。接下来，我们继续分析审美教育的特点。审美教育的特点主要是要与其他形式的教育有所区分，这样就能够对审美教育有更加深刻的理解。”

席勒老师说：“我先来讲审美教育的第一个特点——形象性，它是审美教育的最主要的特点。所谓形象性，指的是在文艺创作和语言交际中，用形象的特殊形式反映生活，用这种具体而生动的、能唤起人们感性经验和思想感情的方式，就是形象性的体现。在一定意义上来讲，如果没有形象性，就没有审美教育。因为审美教育中出现的都是具体可感、生动丰富、有深邃意味的，这些形象都是具有生命力，而且是现实的。”

刚才的同学说：“这么说来就容易理解了，因为在美学课堂上，我们真的很容易见到具有形象性的事物，比如山水、工艺品、雕塑等，这些事物都是现实存在、具体直观的。其次，很多抽象的艺术作品当中，也是让人们发挥自己的想象力，设想一种场景、某个事物，从而能够实现形象性。”

席勒老师继续说：“的确是这样，在你们学习的过程中，应该也能够体会到形象性是非常重要的。这不仅是因为与文学艺术的特点是紧密关联的，还因为这种形象性的特点更容易符合人们接受知识、感受生活的特点，更容易被人们接受。”

尹文杰听完老师的讲解，思考后说：“事实上还真的是这样。如果没有这些具体生动的形象，只有枯燥无味的理论，恐怕我也不会对这门课产生这么大的兴趣。在我们学习的过程中，总是能够欣赏和体会到各种各样的具有形象性的事物，这对于我们理解很多事物都非常有益。”

“好的，接下来我们讲审美教育的第二个特点，那就是娱乐性。娱乐性从字面上来看，指的就是审美教育会让人感到快乐、开心、满足，让人们感到审美是一种非常享受的事情。当然，这种娱乐并不是低级的媚俗的娱乐，也不是某种没有意义的噱头，而是真正的具有意义的快乐。审美教育的娱乐性首先是能够让人们容易接受，因为任何人都希望感受到快乐和满足，如果能够在审美活动的过程中感受到这些，那么人们就没有理由拒绝审美教育。其次，审美教育中的娱乐一定是具有丰富的人生内容和社会意义的，符合人类进步的方向，有时候甚至会抵挡痛苦和悲剧的产生，始终都具有一种积极健康向上的能量，并且最终产生愉悦的效果。”

有的同学说：“谁都喜欢具有娱乐性的事物啊，这样真的能在很大程度上吸引人们关注审美教育。”

席勒老师接着说：“审美教育的第三个特点是情感性，这也是审美教育中非常重要的一个特点。我们之前在学习的过程当中，总是强调在审美活动当中情感是非常重要的，这就决定了在我们最终分析审美教育的时候，情感性成为一项不能够忽视的重要特点。很多人类活动和信息传递都是通过情感实现的，在审美活动和审美教育当中也是如此，比如说在雕塑中一个凄惨的场景，绘画中晶莹的泪珠，还有诗歌中一句轻轻的叹息，都能将某一种情感传递得非常到位。所以说审美教育当中也是如此，强调以情动人、以情育人，不但要训练、培养人具有健康的情感，而且还要让人们学会在适当的时机抒发适当的情感。所以在审美教育的过程中，通过特定的审美活动，既能够增强学生情感体验的丰富性，也能锻炼人们的情感承受力。所以，在审美活动当中，你们应该尽可能多地体验各种不同的情感，如欢乐、痛苦、幸福、沮丧、甜蜜、凄凉，这些复杂的情感都能够对人产生很大的影响，会使人们对现实生活中各种事物和信息的判断能力有所增长，同时增强对于这个社会的认识。”

同学提问说：“情感是如何上升到对社会的认识和对信息的判断能力上的呢？”

席勒老师笑笑说：“大家在思考的时候一定要用宏观的思维去考虑。因为情感是这个世界上人与人之间非常重要的纽带，各种关系和联结大多都是依靠情感而实现的。如果能将情感把握好，那么在处理信息、人际关系的时候就一定有自己的优势，最终，这些问题的顺利解决一定能够帮助你对社会产生更加真实和深刻的理解。明白了吗？”

同学点点头，不得不佩服席勒老师对这些问题的理解的深刻性。

席勒老师继续说：“接下来我们要讲的是审美教育的个人创造性。我们都知道德育是强调社会共同性的，强调学习和遵循社会共同的道德法则，相比而言，审美教育强调的就是个人的独特性和创造性。审美教育带给人们的一定不能是同化的、类似的，而是要展现人的个性和自我发展的个性化，因为只有这样才能够为审美提供一定的空间和能力。所以说审美教育要训练的是人的独特眼光、独特感受、独特思维和独特表达，为人的个性化留下很大的空间。这与审美对人的要求是有很大的联系的。”

“最后我们要讲的是审美教育的潜移默化性。在今天这个物质极度丰盛的时代，我们能够明显感觉到审美教育是没有那么直接和明显的功利目的的，因为它并不是为了人们得到某种物质或者实现某种能力，而是将人的精神需求提高到一个比较高的层面上。审美教育的目标是，提高人的综合素质，使人能够实现全面发展，尤其是在审美中非常注重的感觉、情感方面。一切审美活动都是为了这样的目的，但是在实际操作的过程当中，并不是处处都要有美学原理之类的课程，而是要通过一些别的课程达到美育的目的。比如说书法课，看起来是在学习书法的，但是它并不一定只是这种单纯的目的，而是培养起同学对书法的热爱之后，同学就能够有独自欣赏和单独创作书法作品的能力，这样才算是真正意义上达到了审美教育的目的。所以说很多课程，都能够对你们的审美产生影响，因为会在无形中培养起你们的审美能力，当然你们也不用过分关注，只要将该学的学好，该做的做好，就一定能够慢慢拥有成熟的审美观。”

同学们听完席勒老师的话，更有学习的兴趣了。

不可缺少的审美教育

休息了一会儿，席勒老师继续讲道：“接下来，我们开始讲下一个部分的内容——审美教育的功能。所谓审美教育的功能，其实也就是说审美教育能够对人产生怎样的影响，具体说来，这些影响都是通过审美活动产生的。”

“首先，审美教育能够训练人的感受力。我们都知道，感受力在审美活动当中是非常重要的，因为如果感受不到声音、色彩、线条等这些因素，审美活动的很多内容就无法继续下去了。在现实生活当中，人们总是按照自己的生活节奏和职业习惯来进行，所以很多感受力都会慢慢有所下降，但是无论在自然审美当中，还是社会生活的审美当中，都会存在大量的具体形象，这些形象对人的感受都是有必要的要求的，所以说人们一定要通过大量刺激人感官的形象材料和形象手段，不断提高人的感受力，这是人进行审美活动的重要前提。”

有同学问：“席勒老师，这种感受力不应该是人先天就具有的能力吗？难道还需要专门的训练和培养吗？”

席勒老师说：“任何先天的能力如果不加以运用都是会变得迟钝的，这是肯定的。你们现在正处在黄金的学习阶段，对很多事物的认知都存在新鲜感，所以可能不存在这样的情况。但是如果你们以后工作了，日复一日地工作，可能就会对某些事物失去兴趣，很多感受也会变得迟钝。”

那位同学又说：“原来还有这样的情况啊，那以后一定要注意保护自己的感受了。”

席勒老师继续讲：“审美教育对人的想象力也是有很大的影响的。每个人都应该有丰富的想象力，如果没有想象的力量，只有单一的行动，很多审美活动就难以真正满足人们的需要。而在审美教育当中，绝大多数的活动都会对人的想象力有很大的刺激作用。比如说在欣赏一幅画的时候，总是能够感受到画面中静止的形象好像是鲜活的，并且能够对当时的情景有一定的想象。再比如说当人们听到某种音乐的时候，总能够产生一种身临其境的感觉，比如在音乐中想象着月光，想象着恋人，想象着暴风雨等。文学作品中对人的想象力的激发则更为强烈。因为文学本来就是运用文字符号激发读者想象的过程，从而引导读者理解故事情节。”

王超然提问说：“席勒老师，这样说来是不是各种审美教育其实都能够对人的想象力有一定的促进作用，只要我们平常注重自己的想象力，就能够提升？”

席勒老师笑笑说：“是这样的，在审美教育当中，接触的审美活动越丰富，质量越高，人的想象力就越能得到训练和滋养，从而使想象力提高得越快。”

“继续讲审美教育的第三个功能，是能够拓展人的精神时空。人有两个时空，分别为物理时空和精神时空。精神时空是否丰富，是一个人是否幸福的一种重要意义。审美教育的活动总是在精神时空中当中展开，它能够使人们在精神时空中感受到自己在物理时空中未曾感受到的事物，可以说人的精神时空是人存在的第二种形式。审美教育的这些活动不仅是在精神时空中展开的，还能够很大程度地拓展精神时空的范围。例如有的人可能从来没有出国游玩过，但是他可以在精神上完成这样的旅行，他可以通过看文字介绍、画册等方式了解那些遥远的国度。在这样的过程当中，人的精神时空就会得到拓展。而且，人的精神时空越是博大和丰富，思考的问题就会越长远，越复杂，越能够符合客观实际。

冯延明老师评注

精神时空，即人类借助自己发达的大脑和严密的符号系统，逐渐把现实生活中获得的时空信息积累起来，在心灵中形成一个类似于现实时空，又比自己所经历过的现实时空更为博大和丰富的精神天地，人的一切生命活动都可以以想象的方式在其中展开。

“审美教育的第四个功能是能够培养人丰富而健康的情感。审美教育对人的情感有很大的影响，会从不同程度激发、传达、剖析人的情感。而且，情感的体现也是非常多样化的，比如说豪迈、乐观、伤感、甜蜜等。审美教育不仅能够唤起人曾经拥有过的情感，还能够令人的情感不断以活跃的状态持续下去，甚至能够产生新的情感和表达方式。而审美教育对情感的关注也不仅仅是停留在表面程度的，审美教育还会教给人们如何对情感进行判断。人们能够在这个过程当中了解什么样的情感是对社会和个体生命有益的，什么样的情感是对社会和个体生命无益的。这样就能够将生命中的情感上升到一个更加有益的层次，从而使人对情感有必要的鉴别力和克制力。这样，通过审美教育，人的情感不仅会变得非常丰富和健康，还会更具有克制力和表达力。当人的情感变为一项能完全掌握的事实时，生活就会越来越轻松。”

同学们听完席勒老师讲的这一番话，都感到受益匪浅。一位同学不禁惊叹：“虽然在美学课上经常分析情感因素，在其他方面也总是关注情感，但是老师从审美教育的角度对情感层次的分析真的是太到位了，依次剖析情感的丰富多样性、表达力、鉴别力、克制力方面，我想以后凡是遇到与情感相关的问题，我们都不会觉得困难了，因为在这堂课上已经有了非常全面的认识。”

席勒老师摆摆手说：“同学，你可不要太盲目相信老师的权威。知识总是在不断发展的，也许以后你们能够了解更加先进的知识，也许你们自己能够研究出全新的成果。对知识，一定不能太过死板哦。”

那位同学也不好意思地笑笑，因为席勒老师说得对。

席勒老师接着讲课：“那我们继续讲解审美教育的最后一个功能，就是能够培养人的创新求异的能力。创新是整个人类社会前进的动力，可以说没有创新就没有这个社会的进步。人类从茹毛饮血一直到今天的现代化，就是因为人类在发展的过程当中不断追求创新。审美教育是对人的创新能力最好的培养方式。审美教育强调对审美体验的差异性和复杂性，所以审美过程会让人认识到各种类型、各种思想、各种潮流的美学作品。如果在要求人进行艺术创作的过程中，也充分调动起人的创新能力，就能将自己个性化的观点表达出来。如果长期进行审美体验和艺术创作，就一定会对创新有很大的提升。”

席勒老师推荐的参考书

《美育书简》 席勒著。这本书是席勒写给丹麦王子克里斯谦公爵的27封信，后来经整理出版。该书的主旨是追求人类本性的完善，提倡理性的自由。书中写道，人要通过审美状态进入道德状态，成为理性的人，才能够成为美的创造者。书中还讨论了游戏的意义和社会的最高理想，在美学史上具有重要的意义。

结束语

下课铃声就这样猝不及防地响起，随着席勒老师的离开，这一个学期的美学课也结束了。同学们好像都有一些伤感，毕竟和这些美学大师相处了一个学期，令人难忘。

尹文杰说：“突然觉得心里空落落的呢。”

王超然也说：“是啊，我最舍不得的就是这些伟大的老师们了。他们都是曾在历史上叱咤风云的人物，来到我们课堂上，却都那么谦虚和认真。能遇到这些优秀的老师，真的是我们一辈子都应该感到幸运的事情。”

陈学硕也说：“是啊，这样想想，时间过得太快，太让人伤感了。”

王超然拍拍哥们儿的肩膀说：“别伤感了，我们学到了这么多美学的知识，只要以后都好好运用，相信这些老师们就都会感到开心的。”

三个人都坚定地点点头，然后走出了教室。