第一章 欢迎进入软件构建的世界 [https://blog.csdn.net/huaping100/article/details/8748535]

1.1 什么是软件构建
1.2 软件构建为何如此重要
1.3 如何阅读本书


1.1  什么是软件构建（Software Construction）

    软件开发是一个复杂的过程，包含了各种不同的活动：
    定义问题，需求分析，规划构建，软件架构，详细设计，编码与调试，单元测试，集成测试，集成，系统测试，保障维护

    而软件构建是软件开发的重要组成部分，如下图所示：
    构建活动主要是编码与调试，但也涉及详细设计，规划构建，单元测试，集成，集成测试等其他活动。

    一些重要的非构建活动包含管理，需求分析，软件架构涉及，用户界面设计，系统测试以及维护等。以上每项活动都像构建活动一样最终影响着项目的成败。


1.2 软件构建为何如此重要

    构建活动是软件开发的主要组成部分
    构建活动是软件开发的核心活动
    把主要精力集中于构建活动，可以大大提高程序员的生产率
    构建活动的产物（源代码）往往是对软件的唯一精确描述
    构建活动是唯一一项确保会完成的工作


1.3 如何阅读本书

     从头到尾阅读
     按主题阅读
     你对如何进行构建的理解程度，决定了你这名程序员的优秀程序