《代码大全》全书900多页，分为5个部分，35个章节。

第一部分 打好基础

分为4个章节，分别介绍了软件构建在软件开发中的地位，用现实中比较容易理解的问题类比软件研发（目的是更容易理解），
前期充分准备的重要和必要性，如何对软件构建使用的语言、规范、框架等进行决策。

第1章 欢迎进入软件构建的世界
第2章 用隐喻来更充分地理解软件开发
第3章 三思而后行：前期准备
第4章 关键的“构建”决策


第二部分 创建高质量的代码

基础打好了（需求、产品、架构），开始进入软件构建的世界，从设计、类、子程序、编程方法角度，告诉我们如何创造高质量的代码。

第5章：软件构建中的设计
第6章：可以工作的类
第7章：高质量的子程序
第8章：防御式编程
第9章：伪代码编程过程


第三部分 变量

从整体角度领会如何创建高质量的代码之后，开始进入构建的细节，首先从变量开始。

第10章：使用变量的一般事项，告诉我们怎么用变量，比如初始化、作用域等
第11章：变量名的力量，本章是变量命名规范，告诉我们怎么对变量命名
第12章：基本数据类型
第13章：不常见的数据类型

大部分公司的“编程规范”，都会对变量名进行部分约束，如果和本书冲突，应该先按照公司当前规定的来执行，并逐步推进成最好的方式。


第四部分 语句

组织语句，贯穿着构建的过程，这一部分先略过。

第14章：组织直线型代码
第15章：使用条件语句
第16章：控制循环
第17章：不常见的控制结构
第18章：表驱动法
第19章：一般控制问题


第五部分 代码改善

代码的改善，是一个贯穿整个软件生命周期的过程。开发者测试、调试、重构、调整，都是很必要的技法。

第20章：软件质量概述
第21章：协同构建，本章描述的结对构建，可以仅当做一种思想，不具备现实操作性
第22章：开发者测试
第23章：调试
第24章：重构
第25章：代码调整策略 
第26章：代码调整技术


第六部分 系统考虑

第27章：程序规模对构建的影响
第28章：管理构建
第29章：集成
第30章：编程工具


第七部分 软件工艺

第31章：布局与风格
第32章：自说明代码
第33章：个人性格
第34章：软件工艺的话题
第35章：何处有更多信息