第11章 变量名的力量

1.1 选择好变量名的注意事项
	最重要的命名注意事项
	以问题为导向
	最适当的名字长度
	变量名字的效果范围
	变量名字中的计算值限定词
	变量名字中的常用反义词
11.2 为特定类型的数据命名
	为循环索引命名
	为状态变量命名
	为临时变量命名
	为布尔变量命名
	为枚举类型命名
	为常量命名
11.3 命名规则的力量
	为什么要有规则？
	何时采用命名规则
	正式程度
11.4 非正式命名规则
	语言无关规则的指导原则
	语言相关规则的指导原则
	混合语言编程的注意事项
	命名规则示例
11.5 标准前缀
	用户自定义类型缩写
	语义前缀
	标准前缀的优点
11.6 创建具备可读性的短名称
	一般的缩写指导原则
	语音缩写
	有关缩写的评论
11.7 应该避免的名称


最重要的命名注意事项

1、该名字要完全，准确的描述出变量所代码的事物。

2、命名的词语尽量选取普通，易懂的词语。

以问题为导向：

命名要反映的是解决“什么”（what），而不是“如何”（how）。即，命名要反映的是现实世界的事物，而不是计算机解决方案的事物。

最适合的名字的长度：太短则信息不重复，太长则难于书写，且结构模糊。变量名的平均长度位于10到16之间最好。

作用域对变量名的影响：研究表明，较长的名字适用于很少用的变量或者全局变量，较短的名字适用于局部变量或循环变量。作为一项防御式编程策略，细心的程序员要避免使用短的变量名。

使用命名空间，对全局变量加以限定。变量中的计算值限定词：

把计算值，总额，平均值，最大值，最小值等放在变量的后面。把变量中最重要大部分，即表示变量含义的部分放在最前面：revenueTotal，revenueMax。慎用num，
尽量用更明确的词来代替：total，index。

为循环下标命名：

1、如果一个变量要在循环之外使用，则使用一个更有意义的变量名。
2、循环很长，则要使用更有意义的变量名。
3、尽量使用有意义的循环变量来代替：i、j、k。

为状态变量命名：为状态变量起一个比flag更好的名字，用枚举类型，具名常量，或用作具名常量的全局变量对其赋值。

为临时变量命名：临时变量通常是一个信号，说明程序员还没有完全把问题搞清楚。

1、警惕临时变量。

2、将临时变量命名更为明确，以使通过变量可以获得更多的信息。

典型的布尔变量名：给布尔变量赋予隐含“真/假”含义的名字

1、done，表示某件事情已经完成。

2、error，表示错误已经发生。

3、found，表示某个值已经找到，找到前为false，找到后为true。

4、success，表示成功。

使用肯定的布尔变量：尽量少使用notfound，notdone。

为枚举类型命名：Color_Red：前面表示枚举的类，后面表示具体的值。

为常量命名：应该描述常量的表示的含义。

非正式命名规则

1、区分变量名和子程序名变量名以小写字母开始，子程序名称以大写字母开始。

2、标识全局变量

3、标识成员变量

4、标识类型声明：t_

5、标识具名常量。c_或者全大写，大写加下划线。

6、标识枚举类型常量。

名字对于代码读者的意义要比作者更重要。要让读者读代码的时候，很容易，很舒服，自然。

应该避免的名字

避免使用令人误解的名字和缩写。

避免使用具有相似含义的名字。

避免使用具有不同含义，但是具有相似名字的变量。

避免使用发音相近的名字。

避免在名字中使用数字。

避免在名字中拼错单词。

不要仅靠大小写来区分变量。

避免使用多种自然语言。

避免使用标准类型，变量，子程序的名字。

不要使用与变量含义完全无关的名字。

避免在名字中使用易混的名字。