第12章 基本数据类型

12.1 使用数的普遍规则
12.2 整数
12.3 浮点数
12.4 字符和字符串
	C中的字符串
12.5 布尔变量
12.6 枚举类型
	如果你的语言里没有枚举类型
12.7 命名常量
12.8 数组
12.9 创建你自己的类型（类型别名）
	为什么创建自己的类型的示例是用Pascal和Ada写的？
	创建自定义数据类型的指导原则


数值概论

1、避免使用神秘数值，使用具名常量代替。

2、可以使用0、1

3、预防除0错误。

4、使类型转换明显。

5、避免使用混合类型的比较。

6、注意编译器的警告

整数

1、检查整数除法。

2、检查整数溢出。

3、检查中间结果溢出。

浮点数

1、避免数量级相差巨大的数之间比较。

2、避免等量判断。

3、处理舍入差错。


字符和字符串

1、避免使用神秘字符和神秘字符串。我使用的“global:”应该是一个神秘字符，把它给替换掉。另外，还有一些表示特殊含义的字符串，比如，正常，异常等。都用具名常量替换一下。

2、了解“偏差一“错误

3、了解支持的字符集

Bool类型变量的命名，要精确的表示出什么情况下为真，什么情况下为假，要使用肯定的描述。

枚举类型

使用枚举可以提高程序的可靠性。定义出枚举的第一项和最后一项，用于检测循环边界。把枚举的第一个值留作非法值。

具名常量：在数据声明中可以使用具名常量，避免使用文字量

数组：确认下标没有越界，考虑用容器替代数组，检查和数组的边界点，注意多位数组中的下标顺序。